Ministério da Educação – MEC
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES
Diretoria de Educação a Distância – DED
Universidade Aberta do Brasil – UAB
Programa Nacional de Formação em Administração Pública – PNAP
Especialização em Gestão Pública Municipal








INTRODUÇÃO À EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
2010





Marta Maria Gomes Van der Linden






Editora da UFPB
João Pessoa – PB
2010


2010


© 2010. Universidade Federal da Paraíba – UFPB VIRTUAL. Todos os direitos 
reservados.
A responsabilidade pelo conteúdo e imagens desta obra é do(s) respectivo(s) 
autor(es). O conteúdo desta obra foi licenciado temporária e gratuitamente 
para utilização no âmbito do Sistema Universidade Aberta do Brasil, através 
da UFPB. O leitor se compromete a utilizar o conteúdo desta obra para 
aprendizado pessoal, sendo que a reprodução e distribuição ficarão 
limitadas ao âmbito interno dos cursos. A citação desta obra em trabalhos 
acadêmicos e/ou profissionais poderá ser feita com indicação da fonte. A 
cópia desta obra sem autorização expressa ou com intuito de lucro constitui 
crime contra a propriedade intelectual, com sanções previstas no Código 
Penal, artigo 184, Parágrafos
1º ao 3º, sem prejuízo das sanções cíveis cabíveis à espécie.































Responsável pela catalogação: Maria de Fátima dos Santos Alves-CRB -15/149
Diagramação: Nilcéa Maria de Lima









Introdução à Educação a Distância


Profa. Dra. Marta Maria Gomes Van der Linden


Descrição do Curso
Este curso tem por objetivo apoiar os estudantes de cursos virtuais na teoria e 
prática do ensino e aprendizagem on-line. Terá como foco os fundamentos 
teóricos e metodológicos que orientam a educação virtual. Será utilizado 
um ambiente virtual de aprendizagem (Moodle), ao mesmo tempo em que os 
participantes serão levados a refletir sobre as possibilidades e limites 
oferecidos pelas tecnologias aplicadas à educação. Os participantes terão 
oportunidade de vivenciar um modelo de comunidade virtual orientada para a 
aprendizagem colaborativa e refletir sobre experiências internacionais e 
nacionais de Educação a Distância (EAD). No decorrer do curso, vivenciarão 
algumas práticas de avaliação formativa em educação on-line e 
participarão de atividades colaborativas de estudos e pesquisas voltadas para 
educação à distância. 
Objetivos
Ao final do curso cada participante deverá estar habilitado para:
* Compreender o conceito de EAD como modalidade de ensino, suas 
especificidades, definições e evolução ao longo do tempo;
* Participar de uma comunidade virtual de aprendizagem;
* Conhecer as regras de convivência para participação em comunidades 
virtuais e as ferramentas de comunicação: emoticons, netiqueta, clareza, 
citações e diretrizes de feedback;
* Utilizar as ferramentas de comunicação síncronas e assíncronas no 
Ambiente Virtual Moodle;
* Participar de atividades de ambientação no Moodle e experimentar seus 
recursos e ferramentas como forma de viabilizar sua participação como aluno 
virtual em disciplinas posteriores do seu Curso Virtual.

Metodologia
O curso deverá desenvolver-se numa perspectiva metodológica centrada no 
aluno. A sua interação com os demais alunos e com os tutores e docentes se 
dará através de uma comunidade de aprendizagem em rede apoiada na Internet. 
Também através da Internet os alunos poderão acessar o conteúdo da 
disciplina e realizar as atividades acadêmicas.
A disciplina focará especialmente o desenvolvimento de habilidades e 
competências para a aprendizagem colaborativa e o exercício da autonomia.
Será adotada a abordagem construtivista, buscando resgatar os conhecimentos 
prévios dos alunos e o trabalho com temas que façam parte da realidade dos 
mesmos e que sejam significativos do ponto de vista de seus interesses de 
aprendizagem. 
Projeto da Disciplina
A disciplina está estruturada em seis Unidades Temáticas Integradas. Cada uma 
contém itens e subitens que remetem às outras unidades. Os temas abordados 
podem ser acompanhados de apresentações expositivas, animações, mapas 
conceituais, vídeos ou ilustrações, indicações de textos de apoio e 
problematizações de questões do texto. Para cada unidade pode ser aberta uma 
discussão no fórum e proposta uma atividade de avaliação.
Critérios de Avaliação
Esta disciplina é composta de seis unidades temáticas. Os conteúdos dessas 
unidades serão apresentados no Moodle ao longo do semestre letivo.

A cada semana novos materiais e atividades serão disponibilizados na nossa 
sala de aula virtual. Os participantes devem acompanhar cada semana, estudando 
os materiais e executando as atividades propostas. Além disso, procurem 
acompanhar e participar das discussões nos Fóruns.

Neste fascículo, serão apresentados do material para estudo, com o conteúdo 
das Unidades e referências bibliográficas para complementar seus estudos em 
EAD. O fascículo não esgota os conteúdos a serem estudados, apenas os 
apresenta para discussão. Portanto, a avaliação dos temas não se resume ao 
exposto neste fascículo.

O sistema de avaliação da disciplina Introdução à Educação a Distância 
seguirá os critérios abaixo relacionados:

1. A avaliação totaliza 300 pontos, sendo 200 pontos pela participação nas 
diversas atividades do Moodle e 100 pontos pela prova presencial no Pólo.
2. A parte da avaliação relativa à participação no Moodle (200 pontos) 
será referente não apenas à quantidade, mas especialmente à qualidade dessa 
participação nos diversos fóruns da disciplina, e na realização das 
atividades propostas no ambiente: lição, wikis, fóruns, glossários, 
questionários, tarefas on line e off line, chat. etc) 

Será atribuída uma pontuação a cada atividade proposta no ambiente, de 
acordo com a dificuldade da atividade. A pontuação de cada uma deverá ser 
informada previamente ao aluno, através do Moodle.

Você terá uma aula presencial para conhecer as ferramentas do Moodle e se 
familiarizar com o ambiente virtual de aprendizagem ( Moodle). As Atividades 
relativas a esta fase de ambientação valem 10 pontos.

O conteúdo e o horário de realização da prova presencial serão previamente 
divulgados pela coordenação do curso e deverão ser anunciados no Moodle e no 
mural de seu Pólo. O aluno que não comparecer a prova presencial semestral 
terá direito a uma prova de reposição com o mesmo conteúdo e horário 
previamente determinado pela coordenação do curso.

3. Haverá um exame final presencial para o aluno que não atingir a média de 
70 pontos no semestre. Para participar do exame final o aluno deverá ter 
atingido pelo menos a média de 40 pontos nas avaliações parciais.
Requisitos mínimos de participação
Observe os seguintes requisitos que são exigidos no decorrer da disciplina:
* Verifique seu e-mail diariamente;
* Visite a sala de aula virtual pelo menos três vezes por semana no endereço 
www.ead.ufpb.br (tenha sempre em mente seu login e senha para acessá-lo.);
* Participe das discussões e das atividades colaborativas síncronas e 
assíncronas;
* Verifique semanalmente o material de estudo indicado no Moodle. Faça 
download do material e leia os textos indicados. Se tiver dificuldade de ler na 
tela, imprima o material de estudo;
* Visite a biblioteca de seu Pólo para consultar a bibliografia básica do 
curso;
* Faça as atividades indicadas a cada semana e envie através do Moodle para 
serem avaliadas.
Bibliografia Comentada


PALLOFF, Rena M. e PRATT, Keith. O aluno virtual: um guia para trabalhar com 
estudantes on-line. Tradução: Vinícius Figueira. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

 “A cada minuto, no mundo, caem novas barreiras de tempo e espaço, vencidas 
pela profusão de tecnologias e pelo incessante e veloz aperfeiçoamento das 
mídias já utilizadas. Nesse contexto, a Educação a Distância, mais 
correntemente conhecida como EAD, evolui com a mesma intensidade e velocidade. 
Mas cabe a pergunta: e o aluno? Ou seja, como o novo aluno, o aluno virtual, se 
comporta ante esse universo, e o que os agentes envolvidos no processo 
educacional podem fazer para facilitar-lhe o aprendizado. Esse é o tema do 
livro. Divide-se basicamente a obra em duas partes. Na primeira, traça-se um 
perfil do estudante virtual, indispensável ao êxito de qualquer experiência 
educacional do gênero. Na segunda parte, os autores apresentam um guia para se 
trabalhar com alunos a distância, notadamente por meio do computador. Leitura 
interessante para os que se interessam pelo assunto ou que atuam nessa 
modalidade de educação”. Esta resenha foi transcrita integralmente do 
Instituto Legislativo Brasileiro e está disponível no site do Senado Federal  
http://www.senado.gov.br





PALLOFF, R & PRATT, K. Construindo Comunidades de Aprendizagem no Ciberespaço: 
estratégias eficientes para a sala de aula on-line. Tradução: Vinícius 
Figueira. Porto Alegre: Artmed, 2002, 247 p.

“Este guia prático contém estudos de caso e exemplos retirados de uma ampla 
variedade de cursos on-line bem-sucedidos. Os autores apresentam estratégias 
para lidar com os seguintes desafios: envolvimento do aluno com o assunto 
estudado; registro da presença e da participação; trabalho com alunos que 
não participam da aula; compreensão dos sinais que indicam que o aluno passa 
por um problema e construção de comunidades on-line que incluam a interação 
pessoal”. Resenha transcrita integralmente do editor. Disponível em  
www.submarino.com.br



LITWIN, Edith.(org.) Educação a Distância: temas para o debate de uma nova 
agenda educativa. Porto Alegre: Artmed. 2001.110 p.

A educação a distância aparece no novo século como modalidade que revisa 
seus princípios fundamentais e reconstrói seu sentido e abrangência para o 
ensino e a aprendizagem. A argentina Edith Litwin, professora da Universidade 
de Buenos Aires, compila nessa obra artigos de interesse para quem busca 
conhecer mais e melhor os diversos elementos que envolvem a educação a 
distância (EAD). Didaticamente, um grupo de importantes autores reunidos por 
Litwin examina aspectos centrais da educação a distância. Trata dos 
seguintes temas que representam os maiores desafios dessa modalidade 
educacional: a qualidade do ensino; a colaboração interinstitucional; a 
produção de materiais específicos para EAD; e por último, mas talvez o mais 
importante, o papel do tutor. Quanto a esse último tema, vale ressaltar que o 
tutor, no campo da educação a distância, necessita atuar como coringa, 
exercendo as funções de mestre, incentivador, revisor e administrador, dentre 
outras, requeridas por uma modalidade de ensino em que, na outra ponta, 
encontra-se um aluno freqüentemente solitário no ambicioso processo de 
conhecer.  Uma resenha do livro está disponível em 
http://www.revistaconecta.com/dicas/reais.htm


PRETI, Oreste (Org.) Educação a Distância: construindo significados. 
Brasília: Ed.Plano. 2000. 268 p.
                         

Oreste Preti é professor do Núcleo de Educação a Distância da Universidade 
Federal do Mato Grosso - NEAD.  Participou da primeira experiência de um curso 
de graduação oferecido por uma universidade brasileira na modalidade EAD em 
1995. A obra Educação a Distância: construindo significados (2000) é fruto 
dessa experiência e busca fazer um  contraponto crítico das tendências 
dominantes, agregando uma coletânea de trabalhos selecionados pelo autor. É 
composta por 12 artigos que trazem ao debate temas relacionados a educação a 
distância num mundo globalizado, particularizando as questões inerentes ao 
cenário do terceiro mundo. Põe ênfase no papel da EAD nos países em 
desenvolvimento, no sentido de enfrentar os desafios político-social, 
econômico, pedagógico e tecnológico que a sociedade, especialmente nos 
países do terceiro mundo. São abordados ainda, a questão da regulamentação 
da modalidade, o uso das tecnologias, os problemas relacionados a orientação 
acadêmica entre outros.


PETERS, Otto. Didática do Ensino a Distância: experiência e estágio da 
discussão numa visão internacional. Tradução: Ilson Kayser. S.Leopoldo: 
Editora UNISINOS. 2001. 401 p.

Este livro é indispensável para aqueles que atuam ou pretendem atuar no campo 
da Educação a Distância. Nos primeiros capítulos o autor esboça uma teoria 
da Educação a Distância, fortemente apoiada nas contribuições do 
especialista norte-americano Michael G. Moore e sua "Teoria da Distância 
Transacional". Faz um levantamento de dados e a partir da caracterização da 
relação dinâmica entre Diálogo, Estrutura e Autonomia que define o grau de 
distância ou proximidade transacional no processo de ensino-aprendizagem em 
geral, presencial ou à distância. No quarto capítulo, o autor se propõe a 
tratar da aplicação da teoria da distância transacional na prática. Discute 
a aprendizagem dialógica, a aprendizagem estruturada e o estudo autônomo. No 
quinto capítulo, aborda as concepções modificadoras. Trata do ensino aberto, 
da educação permanente, do ensino industrializado e da educação na pós 
modernidade. No capítulo seis, denominado Informação e Comunicação 
Digital,  explora o ensino na Universidade Virtual. Apresenta concepções 
otimistas, realistas e análises didáticas e traz ao debate as contribuições 
da Fernuniversitat. Os modelos de ensino e aprendizagem a distância são 
apresentados no capítulo sete. O livro finaliza com o oitavo capítulo em que 
o autor apresenta Análises e Perspectivas da Educação a Distância. Uma 
resenha sobre o livro produzida por Wilson Azevedo está disponível do site da 
ABED.  http://www.abed.org.br
















Unidades Temáticas Integradas
O conteúdo da disciplina está estruturado em seis unidades temáticas 
integradas: 
Unidade 1	Uma Introdução aos Fundamentos Teóricos e Metodológicos da 
Educação a Distância
1. Da Educação a Distância à Educação Virtual;
2. A Sala de Aula Virtual Moodle;
3. UFPBVIRTUAL no contexto da Universidade Aberta do Brasil – UAB;
4. O Professor, o Aluno e a Comunidade Virtual de Aprendizagem.

Unidade 2	Apresentação e Ambientação da Sala Aula Virtual Moodle 
1. O Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle;
2. Filosofia do Moodle;
3. Ferramentas do Moodle: 
Materais de Estudo ou Recursos: Texto Simples; Link a um Arquivo ou Site; Livro.
Atividades: Chat; Fórum; Tarefa; Pesquisa de Avaliação; Questionário; 
Diário; Glossário; Wiki; Lição; Base de Dados.

Unidade 3	 O Aluno Virtual
1. Quem é o Aluno Virtual?
2. Comportamento Autônomo;
3. Regras de convivência e Ferramentas de comunicação para participação em 
comunidades de aprendizagem: ética; netiqueta; emoticons; clareza; citações; 
diretrizes para feedback.

Unidade 4	Comunidades Virtuais de Aprendizagem
1. Ambientes Virtuais de Aprendizagem - AVA;
2. Comunidades Virtuais de Aprendizagem;
3. O Papel do Aluno na Comunidade Virtual;
4. Interação e Interatividade;
5. O Silêncio Virtual.

Unidade 5	 Avaliação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem apoiados 
pela Internet
         1. As Dimensões da Avaliação;
        2. Fundamentos da Avaliação Educacional;
         3. Avaliação em Ambientes Virtuais Interativos:
         4. Objetos de Avaliação na Educação On-line
         5. Recursos e Ferramentas da Avaliação em Educação On-line;
         6. Instrumentos e Procedimentos de Avaliação dos Alunos e da 
Disciplina.

Unidade 6 	 Histórico da Educação a Distância
1. Contexto Histórico;
2. Surgimento e Evolução da EAD;
3. Gerações de EAD;
4. A inserção da EAD no Brasil;
5. Regulamentação da EAD no Brasil.  
Concepção legal da EAD no Brasil;                                      
Determinações legais sobre avaliação do aluno na EAD;                       
                                                                                
               
Números recentes da EAD no Brasil.                                             
     


Mapa Conceitual da Disciplina Introdução à Educação a Distância






	
	





















	






























































							FORMAS
					
























Unidade 1 	Uma Introdução aos Fundamentos Teóricos e Metodológicos da 
Educação a Distância

1.1 - Situando a Temática
Nesta unidade trataremos de questões relacionadas aos fundamentos básicos do 
ensino - aprendizagem na Educação a Distância e das metodologias que dão 
sustentação a essa modalidade de educação. Na perspectiva de entendermos 
nossa inserção nesse processo, apresentaremos a UFPBVIRTUAL como integrante 
do Sistema Universidade Aberta do Brasil - UAB.



Discutiremos o modelo de educação adotado pela UFPBVIRTUAL e as expectativas 
que temos com relação à implantação dos cursos. Faremos uma breve 
apresentação de nosso ambiente virtual de aprendizagem e dos recursos 
didáticos que apoiarão o desenvolvimento dos cursos. A Figura 1, a seguir, 
ilustra o funcionamento da aprendizagem em rede que configura a base do 
desenvolvimento da Educação a Distância na UFPBVIRTUAL
   
       Figura 1. A rede de aprendizagem na Educação Virtual. Fonte: Palloff & 
Pratt (2004).
Como elemento aglutinador e facilitador das relações indicadas na Figura 1, o 
professor titular da disciplina que organiza os conteúdos e orienta o processo 
educacional, os tutores presenciais atuando diretamente nos Pólos, numa 
relação de 1 tutor para cada 25 alunos,  os tutores a distância, atuando 
diretamente junto aos professores da UFPB, numa relação de 1 tutor para cada 
100 alunos e os coordenadores de Pólo que organizam o processo e a infra 
estrutura de apoio em cada município Pólo.
1.2 - Problematizando a Temática
Uma profusão de projetos de EAD baseados em tecnologias da Internet tem 
marcado o cenário da educação brasileira desde os anos 90. As iniciativas 
têm surgido como resposta imediata à necessidade de treinamento empresarial 
e-learning e no mundo acadêmico principalmente nas instituições públicas 
brasileiras, em projetos de formação de professores no atendimento aos 
determinantes do art. 80 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB), que trata da inserção da EAD no sistema educacional. (Van der Linden 
,2005).

O e-Learning é caracterizado por processos educacionais baseados no uso da  
Internet  e da colaboração virtual. Inclui entrega de conteúdos através da 
Internet, extranet, intranet, áudio, vídeo, transmissão via satélite, 
televisão interativa e CD-ROM.


Com relação à formação de professores, essa expansão teve impulso em 
1996, quando a LDB determinou que em 10 anos todos os professores do País 
deveriam possuir nível superior. A falta de vagas para formação de 
professores nas Instituições Públicas e a dispersão geográfica dos 
professores “leigos”, atuantes nos mais longínquos recantos do país, 
foram fatores que impulsionaram essa expansão. Embora tenhamos avançado nesse 
período, sabemos que ainda temos um longo caminho a percorrer. 

É possível perceber que desde a segunda metade dos anos 90 os ambientes de 
trabalho, estudo e lazer vêm sendo significativamente impactados pela 
incorporação das tecnologias, da informação e da comunicação. Esses 
impactos têm sido percebidos particularmente no mundo do trabalho nas 
relações que permeiam a educação e a construção de conhecimentos. Em 
volta do mundo, países têm investido em universidades abertas e a distância 
e atraído um número cada vez maior de estudantes. No foco dessa evolução 
tecnológica, estão os resultados dos avanços da microeletrônica, na forma 
dos computadores, de tecnologias digitais, de redes de fibra ótica e das 
bandas de conexão, com impactos decisivos no modo de ensinar e aprender.

Esse contexto, marcado pelo crescente aumento da capacidade de tráfego de 
elementos multimídia nas redes de computadores, pela popularização da 
Internet, e aumento de pesquisas e criação de Ambientes Virtuais de 
Aprendizagem (AVA) estão criando condições técnicas e tornando atraente o 
mundo da Educação a Distância. Ao mesmo tempo estão provocando novos 
desafios em relação aos modelos tradicionais de ensino-aprendizagem, às 
metodologias de ensino, à postura dos docentes e discentes e especialmente à 
forma de ensinar e aprender. É nesse cenário que a educação a distância 
tem sido chamada para dar respostas aos desafios postos pela sociedade do 
conhecimento.

Em texto escrito por Preti (2001) sobre “Educação a Distância e 
Globalização: desafios e tendências”, o autor apresenta um panorama da EAD 
no Brasil e no mundo e questiona: qual o sentido dessa expansão? A EAD tem as 
potencialidades que estão sendo esperadas?  Como dar conta do divórcio entre 
o desenvolvimento dos conhecimentos e as limitadas oportunidades de acesso aos 
recursos tecnológicos, notadamente a Internet? Como assegurar a expansão da 
educação e sua democratização, garantindo a qualidade do processo 
educacional? Essas são questões que nortearão nossas discussões, com base 
na realidade social em que a educação e a tecnologia são os motores dos 
processos de aprendizagem e desenvolvimento na sociedade da Informação.


Figura 2. Educação e Tecnologia em uma nova realidade social.  Fonte: Filatro 
( 2004).

1.3 - Conhecendo a Temática
1.3.1	Da Educação a Distância à Educação Virtual

Segundo Moran(2002), a Educação a Distância “é o processo de 
ensino-aprendizagem, mediado por tecnologias, onde professores e alunos estão 
separados espacial e/ou temporalmente”.

Na literatura é comum encontrarmos os termos presencial, semi-presencial, a 
distância, virtual e on-line,  para designar a natureza do curso: 
* A educação presencial pressupõe o contato face a face entre professores e 
alunos e tradicionalmente aplica-se a qualquer nível educacional, onde 
professores e alunos se encontram sempre num local físico, chamado sala de 
aula;

* Aprendizagem híbrida ou “Blended learning”, modalidade onde os cursos 
combinam diversos tipos de meios de aprendizagem, tanto através de tecnologias 
(e-Learning), como através de métodos tradicionais como o ensino presencial. 
Na  educação semi-presencial as atividades acontecem em parte na sala de aula 
e em parte a distância;

* O ensino a distância “é um sistema tecnológico de comunicação 
bidirecional (multidirecional), que pode ser massivo, baseado em uma ação 
sistemática e conjunta de recursos didáticos e o apoio de uma organização e 
tutoria, que, separados fisicamente dos estudantes, propiciam a esses uma 
aprendizagem independente.”(Aretio,2001). A educação a distância pode ter 
ou não momentos presenciais, mas acontece fundamentalmente com professores e 
alunos separados fisicamente no espaço e no tempo.

Ao tratar das Modalidades de Educação Apoiadas em Redes de Comunicação,  
Harasim (2003) apresenta os traços definidores de cada modalidade educativa, 
destacando as diferenças e semelhanças entre Aprendizagem Colaborativa 
On-line, Educação a Distância On-line e Treinamento On-line baseado em 
computador. Um exemplo ilustrativo é apresentado na Figura 3 a seguir. 












     Figura 3: Três tipos de educação on-line
     Fonte : Van der Linden ( 2005)


Em comum às três modalidades acima expostas, há o uso do computador e a 
independência de lugar e tempo para sua realização. No entanto, as 
diferenças substanciais podem ser percebidas com relação às formas de 
interação, à condução dos estudos e de apoio aos alunos, conforme indicado 
na Figura 4.
     

Fonte: Van der Linden(2005) adaptado de Harasim(2003).

A Educação a Distância On-line é marcada pela idéia de educação em massa 
com interação unidirecional (um para muitos), é assíncrona, baseada em 
textos e mediada pelo computador. A comunicação se faz entre o estudante e a 
Instituição.

O Treinamento On-line baseado em computador é marcado pela ação individual 
entre o sujeito e o material de apoio (um para um), com uso da multimídia 
(softwares, CDs, vídeos) e avaliação informatizada com banco de respostas 
para conferência.

Na Aprendizagem Colaborativa On-line a construção do conhecimento desloca-se 
da unidade de análise do indivíduo para a relação do indivíduo com o 
ambiente e a interação com os outros (muitos para muitos, aprendizagem em 
grupo). O diálogo assíncrono e a colaboração são característicos desse 
tipo de aprendizagem que é concebida como processo social. (Van der 
Linden,2005)

Ampliando seu Conhecimento


O conjunto de ferramentas da Internet possibilitou a comunicação entre os 
interessados de diferentes formas. Segundo Aretio (2001), talvez a principal 
distinção esteja na dimensão temporal. Quando há coincidência temporal no 
ato comunicativo, com conexão simultânea, temos uma comunicação síncrona. 
Quando a comunicação acontece sem que haja coincidência temporal, em que 
emitente e destinatário não estão simultaneamente se comunicando em tempo 
real, temos a comunicação assíncrona. As ferramentas disponíveis para uso 
das comunidades virtuais possibilitam interações bidirecionais ou 
multidirecionais, independente de serem síncronas ou assíncronas.

Dialogando e Construindo Conhecimento






Educação On-line é uma modalidade de ensino-aprendizagem que inclui uma 
ampla gama de aplicações e processos, tais como aprendizagem baseada na 
Internet, aulas virtuais e colaboração digital. Inclui a entrega de 
conteúdos como áudio, vídeo, textos e animações através da Internet, 
possibilitando o trabalho em equipes colaborativas. (Moran,2001)


Ampliando seu Conhecimento










1.3.2 	A Sala de Aula Virtual Moodle

Na educação virtual a ferramenta que dá apoio às atividades dos alunos e 
também às dos professores é o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). No 
caso da UFPBVIRTUAL, o nosso ambiente é o Moodle e ele constitui a nossa sala 
de aula virtual.



Figura 5. Sala de Aula da Disciplina Introdução à EAD-UFPBVIRTUAL no 
Ambiente Moodle.

O Moodle é um recurso moderno especialmente por englobar ferramentas como 
fóruns, chats, biblioteca virtual, material didático-pedagógico e tutorial. 
Cada uma dessas ferramentas tem uma utilidade específica e contribui 
decisivamente para interação dos participantes e acesso aos materiais 
instrucionais elaborados pelos professores. São ferramentas que minimizam a 
sensação de isolamento que poderia ocorrer na educação a distância.

No Moodle, através de uma senha previamente cadastrada, o estudante tem acesso 
ao conteúdo do curso e ao material didático, participa de fóruns de 
discussão temáticos, resolve questionários e listas de exercícios no 
computador além de uma série de atividades acadêmicas a escolha do tutor. 

Na Unidade 2 estão apresentadas as ferramentas do Moodle e algumas regrinhas 
básicas para explorar as suas potencialidades a fim de aumentar a eficácia do 
curso.
Dialogando e Construindo Conhecimento

A Educação Virtual causa impactos e surpreende tanto os alunos quanto os 
professores. No texto de Peggy Minnis Teaching in Your Pajamas: Lessons of 
Online Classes versão original publicada em The New York Times Teacher's 
Journal em 2003 e traduzido pelo IG Educação, disponível em 
http://www.adur-rj.org.br/5com/pop-up/ensino_virtual.htm você vai encontrar 
uma visão bem humorada do professor on-line e poderá refletir sobre as novas 
funções docentes na educação virtual.
Está disponível também no nosso ambiente Moodle.

1.3.3 	UFPBVIRTUAL no Contexto da Universidade Aberta do Brasil – UAB

A Universidade Aberta do Brasil - UAB é um projeto de vanguarda no cenário 
educativo do nacional. UAB é o nome dado ao projeto criado pelo Ministério da 
Educação (MEC), em 2005, para a articulação e integração experimental de 
um sistema nacional de educação superior. Esse sistema é formado por 
instituições públicas de ensino superior voltadas para a ampliação e 
interiorização da oferta do ensino superior gratuito.
Foi na segunda metade da década de 1990 com a aprovação da Lei de Diretrizes 
e Bases (1996), que a modalidade de EAD ganhou destaque no ensino superior, 
quando teve estabelecida a equivalência plena de diplomas obtidos nos cursos 
presenciais e na modalidade à distância.
Neste contexto, a Universidade Federal da Paraíba vem contribuindo de forma 
significativa, com a democratização do ensino superior, desde o lançamento 
do projeto UAB (em 2007) com a oferta de curso de licenciatura. 
A UFPBVIRTUAL iniciou suas atividades em 2007 oferecendo os cursos de 
Licenciatura Plena em Matemática, em Letras com habilitação em Língua 
Portuguesa e em Pedagogia com habilitação em Educação Infantil, 
acrescentando em 2008 os cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas, em 
Ciências Agrárias e em Ciências Naturais. Tais cursos, na modalidade a 
distância, ao serem oferecidos pela UFPB, incorporam as práticas dessa 
universidade proporcionando uma formação específica para os que atuam na 
educação, principalmente nestas áreas do conhecimento, visando o resgate da 
cidadania, a identidade profissional e o atendimento aos objetivos da 
educação nacional.

No ano de 2007 foram oferecidas 1.668 vagas no vestibular para 3 cursos e 21 
Pólos de Apoio presencial. Em 2008, foram 2047 vagas para 6 cursos e 24 
Pólos. 

             Dialogando e Construindo Conhecimento

O Brasil teve 2,2 milhões de alunos matriculados na Educação a Distância 
-EAD em 2006, de acordo com o Anuário Brasileiro Estatístico de Educação 
Aberta e a Distância ABRAEAD/2007. Consulte o site da ABRAEAD para obter 
informações sobre a expansão da EAD no Brasil. Levante dados sobre este 
cenário e reflita sobre esta expansão.
Acesse:  
http://blog.institutomonitor.com.br/category/anuario-de-educacao-a-distancia-abr
aead/

1.3.4	O Professor, o Aluno e a Comunidade Virtual de Aprendizagem

Com a popularização da Internet e suas ferramentas, instala-se a lógica da 
comunicação em substituição à lógica da transmissão, em que o receptor 
é convidado à livre criação e a mensagem ganha sentido sob sua 
intervenção. Nesse contexto, a interatividade possibilitada pelas tecnologias 
de rede amplia as condições de interação e aprendizagem colaborativa 
on-line ao configurar cenários educacionais próprios à cooperação e 
colaboração, em apoio à construção de conhecimentos. Nesse cenário 
instalam-se as Comunidades Virtuais de Aprendizagem.

Discutir os papéis dos professores, tutores e alunos nas comunidades virtuais 
representa o desafio a ser perseguido nesse item.

“Quando o ensinar e o aprender deixam a sala de aula, cabe ao professor criar 
uma espécie de embalagem na qual o curso transcorre com o envio de metas, de 
objetivos e de resultados esperados, com diretrizes iniciais de participação, 
com pensamentos e questões que estimulem a discussão e com tarefas que sejam 
completadas colaborativamente”.( Palloff e Pratt, 2002)

O que é uma comunidade de aprendizagem? Quais os papéis dos participantes nas 
comunidades virtuais? O que leva aos bons resultados?

Existe uma diferença entre comunidade de aprendizagem on-line e uma comunidade 
on-line, ou grupo on-line em que as pessoas se encontram para compartilhar um 
interesse mútuo. Segundo Van der Linden (2005) apoiada em Palloff e Pratt 
(2004) é o envolvimento com a aprendizagem colaborativa e a prática reflexiva 
implícita na aprendizagem transformadora que caracterizam a comunidade de 
aprendizagem on-line. Para esses autores, uma comunidade de aprendizagem 
on-line caracteriza-se pelos seguintes resultados: 

* “Interação ativa que envolve tanto o conteúdo do curso quanto a 
comunicação pessoal;

* Aprendizagem colaborativa evidenciada pelos comentários dirigidos 
primeiramente de um aluno a outro aluno e não do aluno ao professor;

* Significados construídos socialmente e evidenciados pela concordância ou 
questionamento, com intenção de se chegar a um acordo;

* Compartilhamento de recursos entre os alunos e,

* Expressões de apoio e estímulo trocadas entre os alunos, tanto quanto a 
vontade de avaliar criticamente o trabalho dos outros”. (Pallof e Pratt, 2004)

Nesse sentido, os ambientes virtuais de aprendizagem configuram a base para 
vivenciarmos as chamadas comunidades de aprendizagem onde o diálogo ocupa 
posição central. Nesse contexto, parece-nos que o estabelecimento de 
mecanismos de avaliação que contemplem a participação on-line constitui 
passo importante para compreensão do processo de aprendizagem na construção 
do conhecimento na educação virtual. Na Unidade 5 abordaremos questões 
acerca da avaliação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem.

A postura dos alunos no ambiente virtual vai refletir seu envolvimento com o 
curso e  sua trajetória de aprendizagem. A aquisição de novos hábitos será 
necessária para ter sucesso. Na unidade 3 trataremos do aluno virtual: suas 
necessidades, seu comportamento e o seu papel na formação de uma comunidade 
de aprendizagem.

Considerando que educação é comunicação e que o ato didático é acima de 
tudo um processo comunicativo, parece-nos relevante compreender a importância 
que as Comunidades Virtuais de Aprendizagem têm para aprendizagem colaborativa 
on-line. A unidade 4 será dedicada ao exame desta questão.

Dialogando e Construindo Conhecimento










1.4 - Avaliando o que foi construído

Ancoradas na idéia defendida por estudiosos da temática de que a sociedade da 
informação requer sujeitos capazes de acessar dados e outorgar-lhes 
significados, esperamos que ao final desta unidade em que abordamos as idéias 
básicas e os fundamentos da Educação a Distância, você esteja motivado 
para continuar pesquisando e construindo significados acerca do tema 
introduzido. 


Unidade 2	Apresentação e Ambientação da sala de aula virtual Moodle

2.1 - Situando a Temática
Pensar na Educação a Distância implica pensar na didática, nos métodos de 
ensino, na interação professor-aluno, nas questões de planejamento. 
Significa compreender que a mudança em processo exige nova concepção sobre 
os alunos como seres críticos e participativos, com autonomia e capacidade de 
tomar decisões. Esse cenário exige uma concepção contextualizada de ensino 
que privilegie a participação, o diálogo, a autonomia e a reflexão 
permanente por parte dos professores, dos tutores e dos alunos sobre as 
múltiplas dimensões que envolvem a aprendizagem colaborativa.
É bem possível que para muitos de vocês esta seja a primeira experiência 
com Educação a Distância, com aulas em ambientes virtuais de aprendizagem e 
certamente o primeiro contato com a plataforma Moodle da UFPBVIRTUAL.
Assim sendo, nesta unidade conheceremos e exploraremos a potencialidade das 
ferramentas do Moodle tais como chat, fórum, glossário, tarefa, wiki, entre 
outras, de modo que você possa desenvolver habilidades de cooperação, 
colaboração e autonomia em seus estudos.

Figura 1. Ambiente Moodle da UFPBVIRTUAL.
2.2 - Problematizando a Temática
Na educação a distância professores e alunos podem estar separados no 
espaço e no tempo, mas existe comunicação e interação entre ambos e, no 
caso da educação virtual, essa mediação é feita por recursos multimídia, 
com apoio de tutoria especializada. Tais recursos devem garantir a qualidade e 
a eficácia do curso. Geralmente, são utilizados materiais impressos, vídeos, 
hipertextos, CDs, DVDs, entre outros, sempre focados no aluno e nas suas 
necessidades de aprendizagem.
Alguns procedimentos e práticas rotineiras da vida de um estudante tradicional 
você certamente já conhece: assiduidade nas aulas, participação nas 
discussões com o professor e com os outros alunos, realização de provas e 
avaliações constantes, cumprimento de tarefas, interação face a face com o 
professor, esclarecimento de dúvidas, realização de pesquisa, estudo do 
material do curso, além de dedicação de algumas horas para o estudo 
diariamente. 

Neste curso de educação a distância, como são as práticas e os 
procedimentos? Como se serão as aulas? O que é um ambiente virtual de 
aprendizagem? Como a plataforma Moodle pode contribuir diretamente em suas 
atividades acadêmicas? Como o professor da disciplina vai saber se você está 
indo bem nos estudos? Se um aluno é ausente, como o professor vai perceber? 
Como usar o computador para entregar tarefas? Como interagir com a sua turma em 
um ambiente virtual? O que os alunos precisam para ter sucesso? Buscaremos 
responder a esses questionamentos no nosso 10 Encontro Presencial. Depois 
continuaremos discutindo no fórum da disciplina, no Moodle.



Em relação uso das ferramentas, iremos “aprender fazendo”, através da 
plataforma Moodle. Este será o ambiente de aprendizagem que servirá de 
suporte para todas as disciplinas do Curso. Nele, os professores poderão 
acompanhar o registro e a participação dos alunos. Podem ainda monitorar as 
atividades cumpridas e as interações, através de relatórios 
individualizados fornecidos pelo sistema.


2.3 - Conhecendo a Temática

2.3.1	O Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle
Moodle (Modular Object Oriented Distance Learning Environment) é um sistema 
para gerenciamento de cursos (SGC) - um programa para computador destinado a 
auxiliar educadores a criar cursos de qualidade via Internet. Este sistema de 
educação é também chamado de Sistema de Gerenciamento de Aprendizagem ou 
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). De maneira informal, utiliza-se o termo 
plataforma educacional.

De acordo com informações disponíveis em  www.moodle.org, até a data em que 
este texto foi escrito, a comunidade mundial do Moodle já possuía mais de 400 
mil usuários registrados apenas neste site, falando mais de 75 idiomas em 193 
países, entre professores e alunos não apenas nas universidades, mas também 
em instituições com diversos níveis de escolaridade, organizações não 
lucrativas, companhias privadas e por professores de forma independente. Uma 
das principais vantagens do Moodle é que ele é fundamentado para pôr em 
prática uma aprendizagem sócio-construtivista.

De acordo com essa abordagem, a mediação do processo de ensino e aprendizagem 
não se resume ao planejamento, ministração de aulas e orientações 
oferecidas pelo professor. Consiste em transformar as aulas em processos 
contínuos de informação, comunicação e de pesquisa, que resultem na 
criação ativa de conhecimentos significativos, numa relação de equilíbrio 
entre professores, tutores e os alunos-participantes ativos. Na figura a 
seguir, apresentaremos uma ilustração da estrutura para a aprendizagem a 
distância e o relacionamento entre os elementos que a integram.

 Figura 2. Estrutura para a Aprendizagem a Distância. Fonte: Adaptado de 
Palloff &Pratt(2002).
Ampliando seu Conhecimento



2.3.2		Filosofia do Moodle

O Moodle foi criado por Martin Dougiamas profissional de informática com 
formação em Pedagogia. Sua primeira versão foi lançada no dia 20 de agosto 
de 2002 e a mais atual 1.9.2 no dia 11 de julho de 2008. O Moodle foi concebido 
tendo uma base sólida na pedagogia.
 
A concepção e o desenvolvimento do Moodle são guiados por uma filosofia 
sócio-construtivista de pensar o processo de educação-aprendizagem. Isto é, 
considera que as pessoas constroem ativamente novos conhecimentos, a partir de 
conhecimentos prévios, à medida que interagem com seu ambiente e com os 
demais participantes. A interação torna-se particularmente eficaz quando 
possibilita a construção do conhecimento de forma colaborativa. A idéia é 
criar uma cultura de compartilhamento e colaboração na construção de 
significados.

Ampliando seu Conhecimento





2.3.3		Ferramentas do Moodle

O Moodle oferece uma variedade de ferramentas que podem aumentar a eficácia de 
um curso on-line. É possível facilmente compartilhar materiais de estudo, 
montar listas de discussões, aplicar testes de avaliação e pesquisas de 
opinião, coletar e revisar tarefas e acessar e registrar notas, entre outras. 
As ferramentas podem ser selecionadas pelo professor de acordo com seus 
objetivos pedagógicos.

Todas estas possibilidades potencializam a aula virtual e a interação entre 
os participantes. A familiarização do estudante com as ferramentas 
disponíveis no ambiente é necessária para que o mesmo possa participar 
ativamente do Curso. Assim sendo, vamos apresentar cada uma destas ferramentas 
e mostrar como devem ser utilizadas.  

As ferramentas do Moodle são apresentadas na forma de Materiais de Estudo 
(Recursos) e Atividades. Cada ferramenta vem indicada por um ícone que serve 
para facilitar a identificação do tipo de atividade ou de material de estudo.


Materiais de Estudo


O professor pode lançar no Moodle materiais didáticos como: Texto Simples; 
Link a um arquivo ou site e Livro. Esses materiais podem ser lidos pelos alunos 
diretamente na própria tela do computador, ou então salvos no computador, CD, 
disquete, pen drive etc. É possível ainda imprimi-los. Vejamos esses 
materiais. Observe os ícones que aparecem ao lado de cada um.

  O que é um Texto Simples?

É uma ferramenta que permite ao professor disponibilizar no Moodle pequenos 
textos editados por ele mesmo. Normalmente estes textos são utilizados como 
referência para uma atividade posterior. 

O que é um link a um arquivo ou site?

É uma ferramenta que permite ao professor disponibilizar material de diversas 
formas. Por exemplo, um arquivo feito no Word (  ), uma apresentação em forma 
de slides usando o Power Point  ( )  , um texto no formato PDF do Adobe Acrobat 
() ou uma tabela Excel ().
Esses materiais são selecionados ou produzidos pelo professor e 
disponibilizados aos alunos no Moodle. É fácil identificar os programas onde 
esses arquivos foram gerados através dos respectivos ícones. 

Além disso, o professor também poderá fazer um link (ligação) com uma 
página na Internet que contenha informação relacionada à temática em 
estudo. Neste caso, basta o usuário clicar com o mouse no local indicado, que 
automaticamente o site será aberto.

  O que é um Livro?

É simplesmente um material de estudo com várias páginas organizadas por 
capítulos e itens, onde o professor apresenta um conteúdo e organiza os temas 
de estudo. Não é um livro convencional, é apenas um material didático 
elaborado pelo professor para auto-estudo dos alunos.


Atividades

As principais atividades do Moodle são: Chat, Fórum, Tarefa, Pesquisa de 
Avaliação, Questionário, Diário, Glossário, Wiki, Lição e Base de Dados. 

O que é um Chat?

O chat, em inglês, significa bate-papo e, como veremos mais adiante, 
diferentemente do fórum, o chat é uma atividade de comunicação síncrona. 
Ou seja, é uma conversa que ocorre em tempo real. Para que essa conversa 
aconteça, os participantes devem se conectar no espaço reservado ao chat no 
Moodle nos horários e nos dias previamente agendados. Este espaço é chamado 
de sala de bate-papo.  O Moodle também registra no calendário esses eventos.
 
Um grupo de alunos pode combinar sessões adicionais de bate–papo (além das 
estabelecidas pelo professor) e acessar o ambiente a qualquer momento e em 
qualquer lugar.  Este é um espaço muito especial para interações sociais, 
mas também pode ser utilizado para tirar dúvidas.

   O que é um Fórum?

Esta é uma das ferramentas mais importantes de interação em cursos virtuais 
e por isso também é bastante utilizada como meio de avaliação. Consiste 
numa conversa em que os participantes não estão conectados no mesmo instante, 
e por isso é chamada de interação assíncrona. Cada participante do fórum 
escolhe o dia e a hora de participar.

O espaço fórum pode ser usado de diferentes formas: uma entrevista com um 
professor convidado onde os alunos elaboram as perguntas, debate entre grupos e 
com o professor da disciplina, um espaço onde o professor disponibiliza 
perguntas mais freqüentes sobre um determinado assunto ou onde grupos de 
alunos questionem outros grupos. Tudo vai depender da orientação do professor 
e do interesse dos participantes. O Moodle  dispõe de vários tipos de fóruns 
. Os fóruns podem ter as seguintes características:
Discussão simples - é um único tópico em uma única página. Normalmente é 
usado para organizar discussões breves com foco em um tema preciso.
Fórum geral - é um fórum aberto, onde todos os participantes podem iniciar 
um novo tópico de discussão quando quiserem.
Cada usuário inicia apenas um novo tópico - cada participante pode abrir 
apenas um novo tópico de discussão, mas todos podem responder livremente às 
mensagens, sem limites de quantidades. Este formato é usado, por exemplo, nas 
atividades em que cada participante apresenta um tema a ser discutido e atua 
como moderador da discussão deste tema.
Nesta disciplina temos ainda um Fórum que é utilizado com Painel de Notícias 
em que  o professor e sua equipe coloca os avisos e recomendações da 
disciplina.

O professor pode criar vários fóruns na disciplina, e esses fóruns podem ser 
de qualquer um dos tipos citados, podendo permanecer abertos durante todo o 
curso ou abertos para discussão temporária. Os que permanecem abertos são, 
geralmente, um Fórum de Notícias e um Fórum Social, para proporcionar 
interação social entre os participantes.

No fórum, as mensagens podem ser inseridas com calma e devem ter valor do 
ponto de vista coletivo. É preciso refletir sobre a qualidade do conteúdo das 
mensagens a serem postadas e nunca perder de vista o foco central da 
discussão. As mensagens podem ser lidas posteriormente por qualquer 
participante e podem ainda ser disponibilizadas via e-mail para cada um. 

Existem algumas regrinhas para uma adequada participação no fórum. Essas 
regrinhas são chamadas de “Netiqueta” e as estudaremos mais adiante na 
Unidade 3.

  O que é uma Tarefa?

Uma tarefa consiste na descrição ou enunciado de uma atividade a ser 
desenvolvida pelo aluno.  O enunciado da tarefa contém explicações objetivas 
de como ela deve ser realizada, indica prazos de entrega, informa se é 
permitido enviar uma segunda resposta, indica se será atribuída uma 
pontuação para avaliação e de quanto será essa pontuação.   As tarefas 
podem ser de três tipos: Texto on-line, onde o aluno digita sua resposta no 
próprio ambiente; Envio de Arquivo Único, onde o aluno envia para o ambiente 
um arquivo com sua resposta; e ainda Atividade Off-line, usada pelos 
professores e tutores para colocar no ambiente as notas de atividades 
realizadas fora do ambiente, como a prova presencial. No caso da Tarefa de 
Envio de Arquivo Único o arquivo de resposta do aluno deve ser salvo 
anteriormente no computador, disquete, CD ou pen drive.

  O que é uma Pesquisa de Avaliação? 

Este recurso consiste num conjunto de atividades relacionadas à avaliação 
das várias  dimensões do processo educacional, entre elas, as perspectivas do 
aluno, a avaliação do próprio curso, e a  auto-avaliação. A partir das 
respostas dos alunos, são gerados relatórios agregados e individualizados que 
possibilitam o acompanhamento do aluno e da turma como um todo.

  O que é um Questionário? 

Esta é uma atividade que permite ao aluno responder no Moodle a um conjunto de 
questões do tipo: múltipla escolha, verdadeiro ou falso, associação, para 
completar,  resposta breve. O professor pode controlar o período de duração 
desta atividade e inclusive permitir que o aluno revise as suas respostas antes 
de passar adiante. Pode ainda permitir que o aluno responda por etapas ou de 
uma única vez.

  O que é um Diário?

É uma ferramenta usada pelo aluno para relatar, como em um diário comum, as 
suas atividades e suas experiências. Apenas o próprio aluno e seu professor 
terão acesso a esse diário.

Para o professor as informações contidas no Diário são importantes para que 
ele possa acompanhar a aprendizagem do aluno.  Por exemplo, as dificuldades em 
lidar com a informática, em realizar alguma tarefa, em acessar materiais, as 
boas experiências que teve, os temas que mais gostou de discutir e ainda, suas 
reflexões pessoais.
Para o aluno, o diário constitui importante ferramenta de auto-reflexão sobre 
seu desempenho no Curso e ainda serve de espaço para anotações de temas 
estudados.

   O que é um Glossário?

Esta atividade permite que os participantes criem e atualizem uma lista de 
definições como em um dicionário. No entanto, o que o diferencia de um 
dicionário é a necessidade de contextualizar os termos. Podemos criar vários 
glossários ao mesmo tempo: um glossário principal e os demais secundários 
cujos itens podem ser exportados para o glossário principal. É possível 
ainda fazer links nos textos do curso que levam aos itens definidos no 
glossário.

   O que é um Wiki?

Um Wiki é uma coleção de documentos criados de forma coletiva no ambiente da 
Internet. Alguém inicia o documento sobre determinado tema, inserindo um 
parágrafo ou texto de sua autoria. É permitido aos outros participantes 
editar e adicionar novos parágrafos a este Wiki. Para cada Wiki o professor 
especifica os objetivos e o conteúdo a ser construído. Nele podem ser 
elaborados de forma coletiva, anotações de aulas, resumos gerais de textos 
extensos, artigos, relatórios etc.

Um Wiki pode ser desenvolvido por toda a turma ou por grupos menores. O 
trabalho resultante pode ser visto e criticado pelo conjunto dos participantes 
e não somente pelo professor, podendo ser usado como fonte de dados por outras 
pessoas e não apenas corrigido e arquivado.

Ampliando seu Conhecimento


O que é Lição? 

Uma Lição consiste em um texto sobre determinado assunto, ao qual se seguem 
questionamentos com alternativas de respostas. Dependendo da resposta escolhida 
pelo aluno ele prossegue na lição ou pode retornar para a mesma página. O 
professor poderá disponibilizar várias seções da mesma lição para livre 
escolha do aluno, ou ainda determinar uma seqüência a ser seguida.

   O que é Base de Dados? 

Uma base de dados é uma atividade que permite a construção de uma coleção 
de dados sobre determinado assunto, onde os participantes podem inserir e/ou 
pesquisar itens. É constituída de registros, e cada registro é composto por 
certa quantidade de campos. Os campos podem ter informações de diferentes 
tipos com imagens, arquivos, URLs, números, textos dentre outras.


Dialogando e Construindo Conhecimento
2.4 - Avaliando o que foi construído
Esperamos que durante essa unidade você possa ter aprendido sobre as 
principais funcionalidades das ferramentas do Moodle e que de agora em diante 
se sinta confortável em participar das aulas através do Ambiente Virtual de 
Aprendizagem Moodle, que será utilizado por todas as disciplinas da 
UFPBVIRTUAL.
Esperamos ainda que possa ter desenvolvido habilidades de trabalho colaborativo 
e que tenha refletido sobre os temas abordados. 

Unidade 3 		O Aluno Virtual

3.1 - Situando a Temática
A Educação a Distância apoiada nas tecnologias da comunicação e nas novas 
metodologias de ensino tem implicado em modificações nas funções 
tradicionais de ensinar e aprender, transformando definitivamente o conceito de 
“sala de aula”. Muda-se da sala de aula típica no campus para a sala de 
aula virtual no ciberespaço. É nesse ambiente de aprendizagem que se 
estabelecem as novas relações entre os participantes.
Professores e alunos comportam-se diferentemente nos dois tipos de sala; a 
forma como se dá o processo de aprendizagem também é diferente, no entanto, 
em ambas as modalidades o objetivo é sempre o mesmo: construir novos 
conhecimentos e educar para cidadania.
Se é verdade que "ninguém educa ninguém", por outro lado, "ninguém se educa 
sozinho". Nesse sentido, a educação a distância, paradoxalmente, impõe 
interlocução permanente e, portanto, proximidade pelo diálogo (Preti, 2000). 
Aproximar as pessoas que se encontram fisicamente distantes e estabelecer 
relações de cooperação e colaboração para uma aprendizagem significativa, 
representa um desafio a ser enfrentado.
Nesta unidade trataremos desse processo de transição e focalizaremos o papel 
do aluno nessa modalidade educacional. Refletiremos sobre questões da 
conquista da autonomia dos alunos e das regras de convivência e estratégias 
de comunicação para participação em comunidades de aprendizagem que levem o 
aluno a obter sucesso em cursos virtuais.

Ampliando seu Conhecimento
3.2 - Problematizando a Temática
“Feche por uns minutos os olhos e imagine uma escola sem salas de aula, sem 
paredes, sem carteiras, com estudantes indo e vindo, conversando, lendo em 
diferentes espaços livres, ora reunidos em equipe, ora desenvolvendo 
atividades individuais, com horários diversificados para atendimento 
individual ou em grupos, com calendário flexível, acompanhamento 
personalizado, sob a orientação de um grupo de educadores, etc. Talvez, você 
exclamará surpreso: "Esta escola não existe. Quem sabe, num futuro seja 
possível!"
Não estou falando da educação do futuro. Na realidade, estou falando de uma 
educação real e atual, possível e que está acontecendo em nosso país, 
sobretudo, na modalidade a distância, graças aos avanços das novas teorias 
da Física, da Biologia, da Psicologia, da Comunicação, da Pedagogia, etc. e 
às novas tecnologias da comunicação”. (Oreste Preti,1996)*
Aprender em um ambiente virtual é bem diferente de aprender em uma sala de 
aula tradicional. É preciso romper barreiras e adquirir hábitos novos como 
por exemplo, acessar a Internet para estar atualizado com o curso, fazer as 
atividades semanalmente, participar do fórum e fazer leitura, reflexões e 
comentários a respeito das mensagens. É importante desenvolver a autonomia e 
tornar-se um aluno independente, pesquisador crítico e colaborar com os 
participantes com feedbacks construtivos. 

Você se sente preparado para ser um aluno virtual? Até que ponto a 
aprendizagem on-line se encaixa no seu estilo de vida? Que habilidades você 
possui e que habilidades precisa desenvolver para ter sucesso em seu Curso 
On-line? 

3.3 - Conhecendo a Temática

3.3.1	Quem é o Aluno Virtual?
Conhecer o perfil dos alunos, suas idiossincrasias e seus estilos de 
construção do conhecimento é tarefa prioritária e ao mesmo tempo de extrema 
dificuldade quando se trata da educação on-line. Segundo estudiosos da 
temática isso é requisito necessário, seja como suporte para definir e 
planejar um projeto educativo seja para acompanhar e avaliar o mesmo. Ao 
refletir sobre a interação nos cursos virtuais há necessidade de se resgatar 
os saberes prévios dos alunos, em conformidade com as teorias cognitivas da 
aprendizagem. Nesse sentido é necessário gerar situações de diálogo na 
perspectiva de conseguir informações sobre “suas representações da 
realidade, suas demandas e seus interesses, suas atividades de trabalho e suas 
formas particulares de estabelecer relações entre os conhecimentos teóricos 
e práticos”. (Van der Linden:2005)
Na tentativa de estabelecermos esse diálogo e de nos conhecermos um pouco 
mais, foram aplicados dois questionários de avaliação. O primeiro, um 
instrumento de avaliação diagnóstica, que foi respondido off-line na 
primeira semana de aula. O segundo instrumento, atividade on-line, teve por 
objetivo fazer uma pesquisa sobre as suas expectativas em relação ao seu 
processo de aprendizagem neste curso. 
“O que fazer para se tornar um aluno virtual de sucesso?”
Segundo PALLOFF & PRATT, (2004) “os cursos e programas on-line não foram 
feitos para todo mundo.”. Por quê?  Vamos refletir sobre os fundamentos 
dessa assertiva!
Ampliando seu Conhecimento
Atividade de Auto-Avaliação: Você pode fazer uma auto-reflexão respondendo 
para si próprio às Questões de Auto Avaliação nas páginas 183 e 184 na 
“Caixa de Ferramentas do Aluno Virtual” do livro O Aluno Virtual de 
PALLOFF, & PRATT ( 2004), Em seguida, na página 185 leia as Explicações 
elaboradas pelos autores. Na seqüência, observe a Lista de verificação para 
auto-avaliação nas páginas 185 e 186. Para finalizar, leia as Dicas para ser 
um aluno on-line de sucesso nas páginas 186 e 187.


O fórum da disciplina será o espaço em que os resultados de suas reflexões 
individuais 
sobre sua auto-avaliação serão abordados e socializados. É importante que 
sejam identificadas as potencialidades, os pontos mais problemáticos e as 
formas de superá-los. 


3.3.2		Comportamento Autônomo

“Pode-se dizer que o “calcanhar de aquiles” na educaçào a distância é 
a situação de aprendizagem individual. O estudar sem a presença regular de 
colegas e professores desafia o cursista a superar suas limitações pessoais e 
desenvolver sua capacidade de aprender autonomamente, de aprender a aprender. 
Esse processo exige envolvimento tanto da instituição como do cursista 
inscrito. A instituição coloca à disposição do Cursista todo o seu sistema 
(recursos humanos, materiais, redes de comunicação) para dar suporte à 
caminhada. Por outro lado, o cursista deve mergulhar, assumindo para si, 
também a responsabilidade de sua formação.(...)” (Preti,2000)

Estudar sem a presença regular do professor e colegas desafia o aluno virtual 
a superar suas limitações pessoais e a desenvolver sua capacidade de aprender 
autonomamente, de “aprender a aprender”. O aluno assume para si a 
responsabilidade de sua formação, tendo como suporte alguns componentes 
materiais e humanos pensados e planejados, acompanhados e avaliados para que o 
mesmo tenha a possibilidade de construir essa autonomia durante o processo.  
Essa perspectiva coloca o aluno como sujeito, autor e condutor de seu processo 
de formação, apropriação, re-elaboração e construção do conhecimento.

Ampliando seu Conhecimento

• Sobre comportamento autônomo Leia “Autonomia do Aprendiz na Educação a 
Distância” Capítulo 7 In PRETI, Oreste - Org. (2000) Educação a 
Distância: construindo significados. 
• Sobre Autonomia .Leia o Capitulo 3 do livro Didática do Ensino a 
Distância de Otto Peters, ( 2001) páginas 93 a 104 


Auto-aprendizagem

A auto-aprendizagem é uma tarefa pessoal, onde se exercita a autonomia 
enquanto uma ação educativa no processo de ensino-aprendizagem. A idéia de 
auto-aprendizagem é fundamental para a Educação a Distância, modalidade em 
que os aprendizes autonomamente estabelecem uma ação interativa com os 
materiais didáticos e interagem com os colegas e professores, estimulados por 
ações pedagógicas de tutores e professores que atuam como “provocadores 
cognitivos”. 

Nesse ambiente os participantes desenvolvem a capacidade de determinar seu 
ritmo de aprendizagem, ao acessar o conteúdo quando e quantas vezes quiser na 
busca de compreender o que de fato lhes desperta o interesse.
 Para apoiar esse exercício de autonomia e de auto-aprendizagem os 
participantes podem contar com ferramentas específicas, que oferecem 
oportunidade de acessar informações e estabelecer contatos síncronos e 
assíncronos com os atores do processo educacional.

Ampliando seu Conhecimento

 Leia mais sobre dimensões da autonomia enquanto ação educativa no Capítulo 
7 páginas, 132 a 144, In PRETI, Oreste – Org. .(2000) Educação a 
Distância: construindo significados. 
Nesse capítulo, a questão da autonomia é abordada a partir das dimensões 
ontológica, política, afetiva, metodológica, técnico instrumental e 
operacional.
Exercite sua autonomia: leia e reflita sobre cada uma dessas dimensões.


Gerenciamento do tempo

O tempo dedicado a necessária participação dos alunos e professores é de 
fundamental importância em ambientes virtuais de aprendizagem. Com 
freqüência o aluno não se dá conta de quanto tempo é necessário para 
participar de um curso virtual e finalizá-lo com sucesso. É importante 
estabelecer metas e estruturar-se para administrar as atividades de forma 
racional. Estudar on-line não se resume a passar o maior tempo conectado á 
sala de aula virtual. Deve haver tempo para pesquisa e comunicação, mas 
também deve ser reservado tempo para leituras, reflexões e realização das 
atividades propostas. 

Ampliando seu Conhecimento
Tempo e Comprometimento é o tema tratado no Capítulo 7 do livro de PALLOFF, & 
PRATT( 2004). O Aluno Virtual. Na página 109, os autores sintetizam em um 
quadro cinco questões relativas ao gerenciamento do tempo e apresentam 
técnicas para ajudar na racionalidade de seu uso.
Em PALLOFF & PRATT (2002), Construindo Comunidades de Aprendizagem no 
Ciberespaço, capítulo 4, p.71 a 86, você encontra mais informações sobre o 
gerenciamento do tempo. Leia , amplie seus conhecimentos!
Estabelecer objetivos e prioridades e organizar a agenda para facilitar o 
gerenciamento do tempo não se permitindo ficar atrasado por excesso de 
trabalho e falta de organização, fazem parte da estratégia do aluno virtual, 
que autonomamente definirá sua agenda de estudo e o ritmo de sua aprendizagem.

Esta agenda pode ser uma tabela com objetivos semanais, atividades a realizar, 
o tempo estimado e finalmente um espaço em que você analisa se essa meta foi 
cumprida no prazo ou não. A idéia é que você desenvolva o hábito de 
gerenciar seu tempo. No entanto, algumas pessoas acham esse recurso um elemento 
de limitação. Se for assim para você, procure outra maneira de estruturar e 
organizar seu tempo. É bom relembrar que de acordo com Litwin (2001) a 
variável tempo historicamente tem sido considerada de maneira flexível e 
adaptável às possibilidades e às necessidades de cada aluno.

Lembramos que no ambiente Moodle, cada aluno possui um calendário pessoal onde 
poderá agendar suas atividades para não esquecê-las. 
3.3.3	Regras de Convivência e Ferramentas de Comunicação
Neste espaço trataremos de questões relacionadas à propriedade intelectual e 
direitos autorais, que precisam ser observados na elaboração dos trabalhos, 
assim como as regras de comunicação on-line que devem nortear a vivência dos 
participantes na sala de aula virtual.

Em EAD estimula-se bastante a participação, colaboração e interação dos 
participantes em listas de discussões, chats e fóruns. Estimulam-se ainda 
atividades em que os alunos se posicionem a respeito das mensagens dos colegas.

É necessário saber como se expressar para que o outro entenda perfeitamente o 
que foi dito. É preciso ser claro para transmitir seus pontos de vista com 
eficácia.
Outro ponto relevante está relacionado à propriedade intelectual e aos 
direitos autorais que precisam ser observados na elaboração dos trabalhos. 

Apresentamos a seguir algumas regras de convivência e ferramentas de 
comunicação on-line. Elas podem tornar a comunicação mais fácil, e 
representam um recurso para que os participantes possam manter boas relações 
no seu ambiente de estudo, seja como alunos ou como tutores.


Ética e Netiqueta

Segundo a Wikipédia “Netiqueta é a etiqueta que se recomenda observar na 
internet. A palavra pode ser considerada como uma gíria, decorrente da fusão 
de duas palavras: o termo inglês net (que significa "rede") e o termo 
"etiqueta" (conjunto de normas de conduta sociais). Trata-se de um conjunto de 
recomendações para evitar mal-entendidos em comunicações via internet, 
especialmente em e-mails, chats, listas de discussão, etc. Serve, também, 
para regrar condutas em situações específicas (por exemplo, ao colocar-se a 
resenha de um livro na internet, informar que naquele texto existem spoilers; 
citar nome do site, do autor de um texto transcrito, etc”

Nenhuma sala de aula virtual é totalmente privativa, principalmente quando se 
estimula a aprendizagem colaborativa e a interação entre os participantes. As 
pessoas têm liberdade de visitar qualquer espaço permitido na Internet. 
Porém o que se observa freqüentemente é um mau uso dos recursos de 
comunicação acarretando em uma total invasão de privacidade seja por 
violação de senhas, fraudes, assédio, perseguição, distorção nos 
conteúdos das mensagens, montagens fotográficas dentre outras. 

Para garantir que a comunicação seja profissional e respeitosa, os alunos 
precisam ser orientados a usar uma comunicação adequada. É na forma de 
escrever e se expressar que você será conhecido pelos demais alunos do seu 
ambiente de aprendizagem. A netiqueta é um conjunto de regrinhas que devem ser 
seguidas quando se está escrevendo qualquer texto on-line para alguém. Elas 
são a etiqueta de quem navega na Internet. 

Na nossa sala de aula devemos equilibrar o diálogo aberto com a cautela. 
Questões de privacidade e de liberdade de expressão merecem atenção. Os 
participantes devem ser estimulados a se expressarem livremente, mesmo que haja 
opiniões contrárias. Contudo alguns limites devem ser determinados como, por 
exemplo, o uso de linguagem agressiva ou desrespeitosa que pode ter resultados 
desastrosos em uma comunidade de aprendizagem.

Não existem políticas ou regras claras sobre questões legais envolvidas na 
aprendizagem virtual, porém, acreditamos que é fundamental refletir sobre que 
comportamentos são ou não são aceitáveis. Em caso de quebra de ética o 
professor confrontará ou fará intervenções imediatamente. Para evitar 
qualquer transtorno, devemos sempre reconhecer os autores e suas idéias e 
respeitar os participantes em discussões on-line.

Emoticons


De acordo com a Wikipédia os “emoticons são uma forma de comunicação 
paralingüística, um emoticon (em alguns casos chamados de smiley) é uma 
seqüência de caracteres tipográficos, tais como: :), ou ^-^ e :-); ou, 
também, uma imagem (usualmente, pequena), que traduz ou quer transmitir o 
estado psicológico, emotivo, de quem os emprega, por meio de ícones 
ilustrativos de uma expressão facial. 
Exemplos: (i.e. sorrindo, estou alegre); (estou triste, chorando), etc. 
Normalmente é usado por MSN (Microsoft Network) ou pelo ICQ e outros meios de 
mensagens rápidas. O Nome "emoticon" deriva da contração do inglês 
emotion+icon.”



De acordo com Palloff e Pratt (2004) os emoticons são utilizados para suprir a 
impossibilidade de atribuir ao que se escreve: um tom de voz, uma expressão 
facial ou linguagem corporal. Vejamos a seguir alguns exemplos apresentados 
pelos autores:

: )  ou  :-)
Expressa alegria, sarcasmo ou piada
: (
Expressa tristeza
: I
Expressa indiferença
: Q
Expressa confusão
: O
Expressa surpresa ou grito

Clareza

A clareza é uma qualidade de quem escreve bem e quer se fazer entender. A 
maior dificuldade que a maioria dos participantes de atividades on-line 
encontram é transformar as idéias em texto, utilizando palavras corretas no 
momento certo. Quando a palavra não expressa suficientemente o que ela quer 
dizer, o texto acaba transformando-se numa  fileira de palavras desconexas e 
sem sentido. Isso acontece quando não organizamos as idéias antes de iniciar 
a escrita, escrevendo-as sem pensar no texto como um todo.

Por outro lado, quando recebemos uma mensagem em que as idéias estão bem 
articuladas e a grafia está correta, conseguimos entender exatamente o que o 
emitente pretende nos dizer. Isso facilita a comunicação e evita conflitos. 
Na comunicação on-line redigir com clareza é um aspecto crucial, uma vez que 
a comunicação é basicamente textual e é através do que escrevemos que as 
pessoas nos conhecem.

Uma tática para ser claro na comunicação on-line é escrever em um rascunho 
(digitar previamente o texto no Word), ler o texto em voz alta e passar um 
corretor ortográfico  antes de enviá-lo. Quando lemos, fica mais fácil 
detectarmos onde a frase ficou mal escrita e confusa. Para ser claro no seu 
texto e na sua forma de expor suas idéias é bom evitar o uso de siglas e 
abreviações. Nem todos conhecem as siglas que nós conhecemos e estamos 
acostumados a usar. É importante ainda destacar que na comunicação on-line 
você é percebido pelo que você escreve e assim, é importante cuidar das 
questões de ortografia, da articulação das frases e da gramática. Você 
certamente já deve ter recebido alguma mensagem cheia de erros gramaticais e 
pode avaliar a dificuldade que isso pode acarretar, especialmente quando você 
não conhece o emitente.

Citações

“A citação é a menção no texto de uma informação colhida em outra 
fonte. Seu objetivo é dar maior clareza e autoridade ao texto, relacionando as 
idéias expostas com idéias defendidas em outros trabalhos, por outros 
autores. É obrigatório indicar os dados completos das fontes de onde foram 
extraídas as citações, seja em nota de rodapé, ou em lista no fim do 
texto”. Extraído integralmente do site do Departamento de Sistema de 
Informação da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, consultado em 
30.06.2007




Ampliando seu Conhecimento 

Consulte as Normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas-ABNT. No site 
do Departamento de Sistema de Informação da Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro- UERF você vai encontrar algumas dicas importantes de como fazer 
citações em seus trabalhos. 
Visite   http://www.desc.eng.uerj.br/doku.php/como_fazer_citacoes

As citações são utilizadas no desenvolvimento de trabalhos acadêmicos, 
monografias, relatórios, dissertações, teses, etc. Também são consideradas 
como recursos importantes na comunicação on-line. Uma citação é feita 
quando inserimos no nosso texto, partes do texto de alguém. No mundo virtual, 
embora seja útil o “copiar e colar”, esta prática pode comprometer a 
qualidade do trabalho e sua validade acadêmica, fazendo com que as pessoas 
desistam da leitura do texto. 
Na Caixa de Ferramentas do Aluno Virtual - Recurso B: Ferramentas do Aluno do 
livro de PALLOFF, & PRATT( 2004). O Aluno Virtual , nas páginas 190 a 192 os 
autores apresentam algumas regrinhas no item Citação que nos ajudam na 
comunicação on-line. Não deixe de ler antes de começar sua participação 
no fórum  da disciplina.

Feedback

O termo feedback  em EAD está relacionado a responder aos posicionamentos e 
questionamentos dos participantes em um fórum de discussão ou no correio 
eletrônico. Em uma modalidade educacional que prioriza a aprendizagem 
colaborativa, o feedback é essencial para ajudar a aperfeiçoar a relação 
dos indivíduos com o grupo, ajudando-os a interagir socialmente e estimular e 
aprofundar as discussões sobre temas em estudo. 

Para que o feedback seja construtivo deve haver uma relação de confiança e 
proximidade entre os participantes e o respeito às normas de convivência 
tratadas anteriormente nos itens clareza e netiqueta.
Segundo Vigotsky (1998), o desenvolvimento de atividades interpessoais 
possibilita mudanças cognitivas através da interação, com a conseqüente 
reelaboração e reconstrução das idéias. Nesse sentido, no processo 
interativo e social as idéias postas são elucidadas resultando em novas 
concepções, em avanços em termos de proposições, sínteses, teorias, 
hipóteses, aplicáveis em contextos diversos. (Van der Linden, 2005)

O debate on-line pautado nesses princípios pode contribuir para o 
desenvolvimento de habilidades cognitivas e das atitudes colaborativas 
requeridas pela aprendizagem on-line. Nesse sentido, dar um feedback 
construtivo que não se resuma ao “concordo” ou “discordo”, deve 
contribuir para o ato de aprender dos sujeitos participantes. Isso requer 
sujeitos ativos e propositivos, que no debate em rede saibam não só propor, 
perguntar mas também responder (dar feedback) concordando, indagando, 
problematizando, discordando, questionando, generalizando, esclarecendo, 
sintetizando ou aprofundando o tema,  estendendo-o a outros campos do 
saber.(Van der Linden,2005)

Dialogando e Construindo Conhecimento






3.4 -  Avaliando o que foi construído

Segundo Palloff & Pratt (2002) no processo de aprendizagem on-line, os 
participantes aprendem não apenas sobre a matéria do curso, mas também sobre 
o processo de aprendizagem e sobre si mesmos. Os participantes estão 
conectados ao professor por meio de um computador. Desenvolvem, portanto, não 
apenas relacionamentos entre si, mas também com a tecnologia, com o hardware, 
com o software e com o próprio processo que, segundo Van der Linden ( 2005) 
envolve: 

* Reflexão sobre o conhecimento adquirido no curso ou evento;
* Conhecimento de como a aprendizagem ocorre eletronicamente;
* Uso da tecnologia da comunicação e da informação e, 
* Transformação do usuário por meio dos novos relacionamentos com a 
máquina, com o processo de aprendizagem e com os outros participantes. 
Nossa expectativa é que durante esta unidade tenhamos feito você refletir 
sobre as atitudes mais adequadas a um aluno virtual que almeja atingir o 
sucesso no seu curso. Esperamos ainda que você encare os recursos da Internet 
nesse espaço de aprendizagem, não apenas como uma ferramenta individual, mas 
como um instrumento de colaboração e reconstrução, através do qual possa 
se comunicar e aprender de forma colaborativa, através de projetos e 
atividades comuns. 



















Unidade 4 	Comunidades Virtuais de Aprendizagem

4.1 - Situando a Temática
“Uma comunidade virtual é uma comunidade que estabelece relações num 
espaço virtual através de meios de comunicação a distância. Caracteriza-se 
pela aglutinação de um grupo de indivíduos com interesses comuns que trocam 
experiências e informações no ambiente virtual. Um dos principais fatores 
que potencializam a criação de comunidades virtuais é a dispersão 
geográfica dos membros. O uso das Tecnologias de Informação e Comunicação 
- TICs minimizam as dificuldades relacionadas a tempo e espaço, promovendo o 
compartilhamento de informações e a criação de conhecimento coletivo”. 
Fonte: Wikipédia.
No contexto acima, podemos considerar que a forma como as pessoas interagem na 
atualidade está fortemente ligada ao uso e a popularidade das Tecnologias da 
Informação e Comunicação (TIC), especialmente da Internet.

A Internet favorece a comunicação, seja através de e-mails, de sites de 
relacionamento ou até mesmo quando algum material é compartilhado ou 
produzido em equipe. As pessoas interagem umas com as outras, independente da 
distância física que as separam, formando grupos cada vez maiores e pelas 
mais variadas razões.

Neste processo a Internet expande os parâmetros daquilo que chamamos de 
comunidade. Basta notar que no passado, o envolvimento com a comunidade era 
determinado pelo local onde se vivia (cidade ou bairro), pela família ou pelas 
convicções religiosas. Atualmente, além dessas concepções de comunidade, 
temos aquelas que se formam e se mantêm no ciberespaço com objetivos comuns, 
papéis, normas e regras.

É o desenvolvimento de uma sólida Comunidade de Aprendizagem (educacional), e 
não somente de uma Comunidade de Interesse ou de uma Comunidade de prática, 
que visamos explorar nesta unidade temática. Traremos questões relativas à 
idéia de Interação e Interatividade, Colaboração, o Silêncio Virtual e a 
importância do Ambiente Virtual para a consolidação da nossa Comunidade 
UFPBVIRTUAL de aprendizagem.

4.2 - Problematizando a Temática
Os ambientes virtuais de aprendizagem configuram a base para vivenciarmos as 
chamadas comunidades virtuais de aprendizagem, onde o diálogo ocupa posição 
central. Nesse contexto, a criação de condições técnicas e apoio 
pedagógico ao desenvolvimento do diálogo didático on-line constituem passos 
importantes para sua realização. O desenvolvimento de comunidades de 
aprendizagem e o uso de atividades colaborativas ao longo do curso são 
maneiras de facilitar a aprendizagem, contemplando os diferentes estilos de 
aprendizagem dos adultos. Mas o que são estilos de aprendizagem? 

Boud e Griffin (1987 citado por Palloff e Pratt 2004) afirmam que todos possuem 
seis capacidades de aprendizagem: racional, emocional, relacional, física, 
metafórica e espiritual.

Ampliando seu Conhecimento

Veja a Tabela 3.1 na página 60 do Livro O Aluno Virtual de PALLOFF & PRATT ( 
2004). Nela estão sintetizados os vários estilos de aprendizagem e as 
técnicas instrucionais que podem ser adotadas para o seu desenvolvimento.


Considerando que a educação virtual em sua maior parte é baseada no texto, 
que tem foco no racional, como valorizar essa capacidade e como desenvolver 
maneira de facilitar as demais dimensões? 

Além dos diferentes estilos é necessário considerar uma série de problemas 
que dificultam a participação que os alunos enfrentam no meio digital. Podem 
ser problemas relacionados com as dimensões sociais ou cognitivas da 
aprendizagem, ou simplesmente problemas de ordem técnica (de disponibilidade 
ou de uso da tecnologia apropriada), ou falta de habilidade para acessar a 
Internet por exemplo, que dificultam participação dos mesmos nas comunidades 
de aprendizagem e muitas vezes prejudicam sua  trajetória acadêmica.

Segundo Harasim e colaboradores (1993) os maiores problemas apontados pelos 
alunos virtuais estão relacionados a: sobrecarga de informação, maior carga 
de trabalho e de responsabilidades, ansiedade em relação à comunicação 
assíncrona, dificuldade de navegar na Internet, dificuldade em acompanhar os 
rumos da discussão, perda de informações visuais e ainda preocupações 
relacionadas à saúde pelo uso do computador.  

Esses problemas que afligem a maioria dos participantes on-line dificultam a 
participação mas não impedem interação. Hoje existem estudos sobre 
técnicas de gerenciamento do tempo que objetivam minimizar alguns desses 
problemas. Na Unidade 3 no item Gerenciamento do Tempo você vai encontrar 
informações que poderão ajudá-lo no enfrentamento de alguns desses 
problemas.

Com esses questionamentos buscamos compreender o papel do aluno na formação 
de uma comunidade virtual de aprendizagem e os desafios a serem enfrentados. 
Tem-se como perspectiva entender de que forma os participantes de uma 
comunidade virtual de aprendizagem podem contribuir para a formação e 
manutenção de um ambiente agradável e fértil para a construção de 
conhecimentos.

4.3 - Conhecendo a Temática

A tecnologia hoje disponível permite a implementação de ambientes de intensa 
interação, possibilitando aos participantes agir criativamente. Ela contribui 
para o desenvolvimento das interações, favorecendo a participação e o 
compartilhamento de experiências e descobertas durante o processo de 
aprendizagem. 

No entanto, a tecnologia por si só não é suficiente para a promoção da 
aprendizagem. O desenvolvimento da aprendizagem interativa requer ação humana 
voltada para definição de estratégias de participação, a começar pela 
identificação dos participantes e avaliação e integração de 
informações. Requer metodologias que possam situar o aluno no centro do 
processo educacional e levar o professor a torrnar-se um “provocador 
cognitivo”, facilitador, avaliador e mediador de significados.




Ampliando seu Conhecimento

P de Aula Virtual”  

A Figura 1 a seguir, ilustra a estrutura e as articulações que se estabelecem 
em uma comunidade virtual de aprendizagem. 









Figura 1. Estrutura para a aprendizagem a distância. Fonte: Palloff e Pratt 
(2004).

Palloff & Pratt (2004) sugerem algumas técnicas de design instrucional 
centradas no aluno para apoiá-lo na educação on-line, relacionadas a 
“acesso; habilidades comunicativas; abertura; comprometimento; colaboração; 
reflexão e flexibilidade”

São técnicas que instrumentalizam o professor para ajudar o aluno a entender 
o importante papel que ele desempenha no processo de aprendizagem e ajudam o 
aluno a situar-se no seio de uma comunidade de aprendizagem on-line. 

Ampliando seu Conhecimento




A comunidade virtual representa o veículo através do qual ocorre a 
aprendizagem colaborativa na sala de aula virtual. Os participantes dependem 
uns dos outros para que a comunidade cresça e os objetivos sejam alcançados. 
Nesse ambiente, “os professores promovem um sentido de autonomia, iniciativa 
e criatividade, ao mesmo tempo em que incentivam o questionamento, o pensamento 
crítico, o diálogo e a colaboração.” ( Broofild, 1995 citado por Palloff 
& Pratt , 2002)

Além de promover a aprendizagem, a comunidade virtual promove conexões 
sociais entre os participantes, e embora o professor e os tutores sejam os 
incentivadores desse processo ele só acontece se houver efetiva participação 
dos alunos.

 


4.3.1                     Ambientes Virtuais de Aprendizagem - AVA

Os ambientes virtuais de aprendizagem são plataformas para o desenvolvimento 
de cursos virtuais. Trata-se da estruturação em um único espaço dos 
serviços de apoio educacional on-line oferecidos aos estudantes através da 
Internet.

Uma ampla relação de endereços de ambientes virtuais utilizados está 
disponível em
http://www.clubedoprofessor.com.br/ead/ambientes.html
Em aula magistral proferida em uma universidade brasileira, no ano de 2001, 
Otto Peters, da FernUniversität (Hagen, Alemanha), descreveu os ambientes de 
aprendizagem virtuais, ilustrando sua descrição com uma tela vibrante de um 
monitor. Por trás dela, há um cenário onde existe uma esfera ilimitada e 
potencialmente passível de abranger o mundo e até o cosmo. Nele, o espaço é 
aberto e incomensurável, tempo e local não são fixos. (Van der Linden, 2005)
É um espaço não protegido onde pessoas e objetos são flutuantes e 
transitórios e mudam com freqüência e rapidez. Os alunos não interagem face 
a face, em grupos, mas entram em contato com colegas e professores e tutores em 
lugares indefinidos. Em vez de ouvir e falar, os estudantes lêem e escrevem. 
Não há ambiente real em que os estudantes e professores possam interagir face 
a face, e a dimensão histórica se perde inteiramente. São espaços tão 
diferentes dos espaços reais de aprendizagem que nos causam um choque de 
reconhecimento ao refletir sobre os mesmos. 
Por outro lado, não podemos analisar os AVA apenas como ferramentas 
tecnológicas. É necessário analisar as práticas e posturas pedagógicas e 
também comunicacionais do ambiente. Tais práticas inspiram ambientes 
instrucionistas, interativos e cooperativos.

Os ambientes que são classificados como instrucionistas estão mais centrados 
no conteúdo. A interação é mínima e a participação online do aluno é 
praticamente individual. É considerado o tipo mais comum onde a informação 
é transmitida como em uma aula tradicional presencial.

Os ambientes interativos estão centrados na interação on-line, onde a 
participação é essencial no curso. 

Por fim, em ambientes cooperativos, seus objetivos são o trabalho colaborativo 
e a participação on-line.
O Moodle nosso ambiente de aprendizagem foi pensado e estruturado com 
incorporação de uma sólida comunidade de aprendizagem, uma vez que dispõe 
de recursos interativos que facilitam a colaboração, estimulam a 
investigação e também a interação entre os alunos, tutores e professores.

4.3.2	Comunidades Virtuais de Aprendizagem


O conceito de comunidade virtual tem sido utilizado para explicar formações 
espontâneas de pessoas que se reúnem na “grande rede” em torno de 
determinado assunto ou tema de interesse comum. (Lévy, 2001) 

Segundo Van der Linden (2005) existe uma diferença entre comunidade de 
aprendizagem on-line e uma comunidade on-line ou grupo on-line, em que as 
pessoas se encontram para compartilhar um interesse mútuo. No site do Orkut 
por exemplo, existem inúmeras comunidades on-line ou grupos de 
relacionamentos, mas não se constituem comunidades de aprendizagem . 

No ciberespaço, as comunidades podem ser diferenciadas segundo alguns 
critérios. Um estudo sobre a classificação das comunidades virtuais é feito 
por Szaló e Silva (2003), que destaca: 

• A intenção de formação da comunidade, ou seja, de um objetivo mais ou 
menos definido, associado a uma atividade que irá desenvolver para a 
construção do conhecimento. Essa intenção de formação será posta em 
prática através de ações como o estabelecimento de metas para o grupo, 
lista de participantes, ferramentas de comunicação e a adoção de regras de 
conduta da comunidade.

• O nível de envolvimento dos seus participantes, que depende da intensidade 
de sua ligação, maior ou menor coesão do grupo.

• A evolução da intenção e da integração entre os participantes da 
comunidade. O nível de atividade de uma comunidade virtual evolui quando o 
objetivo da comunidade se consolida.

Sendo assim, temos as chamadas Comunidades de Interesse, Comunidades de 
Prática e Comunidades Educacionais (de Aprendizagem), que buscaremos 
caracterizá-las.

Comunidades de Interesse: O aprendizado é mais individual que coletivo, o 
objetivo não é dirigido para uma produção coletiva. Segundo Szaló e Silva 
(2003) “..é um agregado de pessoas reunidas em torno de um tema de interesse 
comum”.

Esses autores explicam que uma comunidade de interesse pode ter uma duração 
variável, isto é, pode desaparecer logo após ter sido criada por não ter 
conseguido incorporar participantes, ou ao contrário durar anos. 

		Ampliando seu Conhecimento


Comunidades de Prática: Segundo o teórico organizacional Etienne Wenger, que 
cunhou o termo no início dos anos 90, três elementos definem uma comunidade 
de prática. O primeiro é o tema sobre o qual se fala (é preciso definir um 
interesse comum). O segundo são as pessoas, que têm de interagir e construir 
relações entre si em torno do tema. E o terceiro é a prática, a ação. 
Reunidas em comunidades virtuais, as pessoas aprendem juntas como fazer coisas 
pelas quais se interessam.
Seus membros podem fazer parte de um mesmo departamento, serem de diferentes 
áreas de uma companhia, ou até mesmo de diferentes companhias e 
instituições. Elas estão ligadas no que diz respeito a uma área de 
atuação profissional comum, buscando a socialização para a solução de 
questionamentos.

Ampliando seu Conhecimento


Comunidades Educacionais: São constituídas por alunos, de uma mesma classe, 
de uma mesma instituição ou alunos geograficamente dispersos. O que se busca 
nesta comunidade é o aprendizado através do relacionamento social, baseado 
nas teorias construtivistas. Ao contrário das demais, a construção do 
conhecimento se dá através de orientações de um professor e sua relação 
com os objetivos de uma disciplina ou programa institucional. 

Conforme o exposto anteriormente, ao contrário das Comunidades de Interesse, 
as  Comunidades de Prática e as Comunidades Educacionais possuem uma 
intenção mais forte de formação e maior coesão e envolvimento dos 
participantes. 

Para Pallof & Pratt (2004) é o envolvimento com a aprendizagem colaborativa e 
a prática reflexiva implícita na aprendizagem transformadora que definem as 
Comunidades Educacionais ou de Aprendizagem. Para esses autores, uma comunidade 
de aprendizagem on-line se caracteriza pelos seguintes resultados: 

* “Interação ativa que envolve tanto o conteúdo do curso quanto a 
comunicação pessoal;

* Aprendizagem colaborativa evidenciada pelos comentários dirigidos 
primeiramente de um aluno a outro aluno e não do aluno ao professor;

* Significados construídos socialmente e evidenciados pela concordância ou 
questionamento, com intenção de se chegar a um acordo;
* Compartilhamento de recursos entre os alunos e,

* Expressões de apoio e estímulo trocadas entre os alunos, tanto quanto a 
vontade de avaliar criticamente o trabalho dos outros”. (Palloff e Pratt, 
2004)
A seguir abordaremos questões relativas à idéia de aprendizagem colaborativa 
no seio das comunidades virtuais de aprendizagem. Discutiremos o papel do aluno 
na comunidade virtual, suas formas de participação, os fatores 
impulsionadores da interação e interatividade em um ambiente virtual e a 
colaboração como atitude indispensável à manutenção de uma comunidade de 
aprendizagem. Abordaremos ainda questões relacionadas ao comportamento de 
passividade ou omissão dos participantes, denominado de silêncio virtual.
4.3.3	O Papel do Aluno na Comunidade Virtual

“O Lado do Aluno nas Comunidades de Aprendizagem On-line” é abordado por 
Palloff & Pratt( 2004) no livro O Aluno Virtual. Os autores destacam que a 
interação social que acontece na comunidade, estabelece os fundamentos da 
comunidade de aprendizagem, cujo objetivo é o envolvimento no curso. Para os 
autores, ”compartilhar a informação, os interesses e os recursos, é parte 
integrante da educação on-line”. É a base da aprendizagem colaborativa em 
que a construção de significados é feita pelo conjunto dos participantes.

Segundo Palloff & Pratt (2004) o professor de um curso virtual é uma espécie 
de arquiteto da comunidade de aprendizagem, já que faz, a princípio, o 
planejamento. Contudo, são os alunos que, como engenheiros, estruturam o 
curso. 

Ampliando seu Conhecimento





A aplicação das técnicas de design instrucional centradas no aluno requer o 
estabelecimento de algumas precondições do aluno on-line. Os autores acima 
mencionados destacam as seguintes:
* Ter acesso a um computador e a um modem ou conexão de alta velocidade e 
saber usá-los;
* Possuir mente aberta para compartilhar detalhes sobre sua vida, trabalho e 
outras experiências educacionais;
* Não se sentir prejudicado pela ausência de sinais auditivos ou visuais no 
processo de comunicação;
* Dedicar uma quantidade significativa de seu tempo semanal a estudos e não 
ver o curso como uma maneira mais fácil de obter crédito;
* Ter capacidade de refletir e pensar criticamente ou estar potencialmente 
disposto a desenvolver essas capacidades, e
* Acreditar que a aprendizagem de alta qualidade pode acontecer em qualquer 
lugar e a qualquer momento.
* 
Dialogando e Construindo Conhecimento

Agora é a sua vez de colaborar com a nossa comunidade. Busque outros 
“papéis” que devem ser assumidos pelo aluno virtual para a formação e 
preservação de uma comunidade de aprendizagem. Em seguida socialize com os 
demais os resultados da sua pesquisa. Iremos promover esse momento e as 
informações para esta atividade estarão disponíveis no Moodle. Acesse 
constantemente e participe!


4.3.4		Interação e Interatividade
Freqüentemente os termos interação e interatividade são utilizados na 
literatura especializada como sinônimos. Pela etimologia da palavra, 
interação é uma ação recíproca entre pessoas ou coisas. Nesse sentido o 
termo permite muitos significados: interação estudante-estudante; 
estudante-professor; estudante-materiais de estudo; estudante-sistema de 
avaliação etc. (Van der Linden,2005).
Na comunicação on-line o termo interação aplica-se especificamente a uma 
ação recíproca entre dois ou mais atores onde ocorre a comunicação, o 
diálogo, a troca de idéias. Diferentemente da educação tradicional em que a 
interação é face a face, na EAD a interação dar-se-á de forma indireta, 
mediatizada por algum veículo técnico de comunicação (telefone, e-mail, 
chat, fórum, etc).

Figura 2. Interação. Fonte: TAJRA, Sanmya Feitosa ( 2002).
Nas comunidades virtuais de aprendizagem, as interações ocorrem quando os 
sujeitos modificam-se, como resultado da construção de novos saberes 
socialmente construídos. Compõem o processo de interação os seguintes 
elementos: emissor, canal, mensagem, receptor, interpretação e conteúdo 
devolutivo. .(Tajra,2002)
Já o termo Interatividade é visto como uma nova forma de interação técnica 
homem - máquina, de característica eletrônico-digital oferecida por 
determinado meio (CD-ROM, consulta, hipertextos ou jogos, ambientes virtuais, 
computadores etc).
Dialogando e Construindo Conhecimento
Um detalhamento minucioso das Técnicas de Design Instrucional que dão Apoio 
aos Alunos On-Line pode ser encontrado na Tabela 1.1. p. 34 e 35. do livro de 
PALLOFF, R & PRATT, K. O Aluno Virtual . Leia e pratique! 
Leia mais... Uma Análise Autopoiética das Comunidades Virtuais por TAJRA, 
Sanmya Feitosa (2002), no Capítulo 4 do livro Comunidades Virtuais: um 
fenômeno na sociedade do conhecimento. 
Ampliando seu Conhecimento
Se quiser saber um pouco mais sobre tipos de interação, consulte o site 
http://usr.psico.ufrgs.br/~aprimo/pb/espiralpb.htm Você vai encontrar um 
artigo de PRIMO, Alex F. T.  que trata da “Interação Mútua e Interação 
Reativa: uma proposta de estudo”


4.3.5		O Silêncio Virtual

O silêncio virtual "faz parte" e já é mesmo esperado em cursos on-line, em 
virtude da cultura da oralidade que marca a formação da grande maioria dos 
participantes. Muitos alunos sentem-se inibidos, não se sentindo à vontade 
com a cultura da comunicação on-line, ou seja, com uma comunicação baseada 
na escrita e aberta a todos os participantes. Essa situação é definida como 
“silêncio virtual”.

É um desafio a ser superado, visto que em ambientes colaborativos a 
participação é imprescindível sob pena de fracassar o propósito. O 
silêncio virtual pode ser um momento de reflexão, e nesse caso, não impede a 
aprendizagem, mas quando muito prolongado barra a colaboração e o 
compartilhamento de conhecimento. Respeitando o tempo e estilo de cada um, deve 
haver um esforço coletivo para que todos se coloquem num ambiente de 
confiança e liberdade de pensar e participem da comunidade de aprendizagem.

Ressalte-se que a educação on-line pressupõe colaboração e o participante 
precisa estar integrado, dinâmico e compromissado. Os silenciosos, aqueles que 
não se manifestam, quebram a interação e a dinâmica do grupo. Assim, a 
passividade dos participantes merece reflexão por parte dos educadores e 
avaliadores para que, entendendo suas razões, possam conduzir o trabalho 
educativo na perspectiva da colaboração e do incentivo a posturas 
questionadoras diante da realidade.

As reflexões sobre o silêncio virtual e as regras de convivência e 
participação nas comunidades de aprendizagem tem suscitado as seguintes 
questões: será que mesmo sem se manifestar os alunos aprendem? O silêncio 
atrapalha o processo de aquisição do conhecimento? E quanto a avaliação, 
como avaliar um aluno virtual que participa muito pouco?

Como saber se os estudantes “invisíveis” estão realmente aprendendo, como 
gastam o tempo no ambiente on-line e se seu comportamento on-line influencia 
seus estilos de aprendizagem? Seriam os participantes silenciosos aprendizes 
autodidatas que preferem permanecer tão anônimos e autônomos quanto 
possível ou estão perdidos no ambiente virtual e não encontram os caminhos 
da comunicação? Estudos sugerem que a maioria dos estudantes estaria 
freqüentemente processando as idéias obtidas no curso, mesmo nas situações 
em que não estariam visivelmente participando. (Van der Linden,2005)

Estudiosos da temática alertam que na comunicação - componente essencial na 
educação on-line - não existe aluno presente inativo, o lurker é 
invisível. Daí porque geralmente são estabelecidas diretrizes para que haja 
uma participação mínima aceitável, estimulando a interação e facilitando 
a construção colaborativa do conhecimento e o processo criativo do grupo. 

Como medida prática, é recomendável que no começo de um curso, as normas de 
participação devam ser explicitadas, tais como o número de mensagens 
necessárias semanalmente e a importância do contexto das mensagens. É 
importante destacar que, não é o envio de mensagens, mas o conteúdo delas 
que tem importância na interação on-line. Se estiverem fora do contexto, 
nada acrescentam.


            Dialogando e Construindo Conhecimento










4.4 - Avaliando o que foi Construído


Esperamos que as questões desta unidade tenham feito você refletir sobre a 
importância do estabelecimento e preservação de uma comunidade no nosso 
ambiente virtual. Os elos que se estabelecem são importantes não só para a 
socialização do conhecimento adquirido mas também para o compartilhamento 
das dificuldades e dúvidas que aparecem nas experiências pessoais. Cada aluno 
tem um papel dentro da nossa comunidade de aprendizagem UFPBVIRTUAL.
Pelos nossos objetivos de aprendizagem, a nossa comunidade se diferencia das 
demais comunidades virtuais. Estamos interessados em construir uma atmosfera 
agradável e convidativa para o ensino e aprendizagem a distância. Nossa 
comunidade de aprendizagem está apoiada tecnicamente nos fóruns do ambiente 
virtual Moodle através do fórum social, do fórum de notícias e do fórum da 
disciplina direcionados à discussão dos conteúdos específicos desse Curso. 
No entanto nossas relações interpessoais são construídas e alimentadas 
também nos contatos permanentes seja através de e-mail, telefonemas, 
feedbacks, chats e algumas vezes face a face. 






























Unidade 5 	Avaliação em Ambientes Virtuais apoiados pela Internet 

5.1 - Situando a Temática
Nesta unidade abordaremos a questão da avaliação em Educação a Distância, 
focalizando as atividades interativas e colaborativas. Discutiremos as 
dimensões e fundamentos da avaliação educacional, os objetos de avaliação 
on-line, recursos e ferramentas utilizados para apoiar a avaliação em 
ambientes virtuais interativos e por fim, a avaliação dos alunos e da nossa 
disciplina Introdução a EAD.
5.2 - Problematizando a Temática
A avaliação sempre esteve dentro da escola, na sala de aula especificamente, 
limitada à avaliação dos alunos, sendo executada através de testes, notas e 
boletins de desempenho. Esta forma de “julgamento” parte de critérios 
rígidos e estáticos que não dão conta de avaliar o processo de construção 
do conhecimento, revelando-se então um problema. O caráter da avaliação 
deve ser mais amplo e dinâmico e deve destinar-se não apenas a compreender, 
mas a promover ações em benefício da educação e dos educandos. 

Existem na literatura várias dimensões relacionadas à avaliação: a 
centrada no estudante, a que focaliza o professor, a que tem em mira o material 
instrucional ou os cursos/programas, ou ainda a centrada na instituição ou no 
próprio sistema educacional.

Se focalizarmos a Educação a Distância apoiada pelos recursos da Internet, 
quais os princípios que norteiam a avaliação da aprendizagem dessa 
modalidade de educação? Cabe destacar que a incorporação das tecnologias da 
Internet à educação tem menos de uma década, fato que pode indicar um dos 
motivos de ainda serem reduzidos os estudos específicos sobre avaliação da 
educação mediada por computadores. 



5.3 - Conhecendo a Temática

5.3.1	As Dimensões da Avaliação

Na perspectiva de fomentar a discussão sobre o caráter multidimensional da 
avaliação, apresentaremos a seguir considerações preliminares sobre a 
diversidade de enfoques, classificações, dimensões e tipos de avaliação 
que se estabelecem no confronto das idéias e práticas pedagógicas.

A avaliação somativa é identificada com a forma de avaliação 
tradicionalmente utilizada nas escolas. Presta-se à comparabilidade de 
resultados obtidos por diferentes alunos, métodos ou materiais de ensino. 
Concebida como julgamento para verificação da aprendizagem, a avaliação 
somativa é realizada no final do período de instrução para fins de 
classificação, através da atribuição de conceitos ou notas. Nessa forma de 
avaliação há interdependência entre notas e classificações.
 
A avaliação formativa, segundo Morales (1998), é realizada no decorrer de um 
programa instrucional visando aperfeiçoá-lo. É concebida como meio para 
informar e corrigir erros a tempo. Visa fornecer feedback ao aluno e ao 
professor e busca o atendimento das diferenças individuais e alternativas para 
problemas identificados. 

A avaliação diagnóstica tem como preocupação o diagnóstico de falhas 
através de instrumentos diversificados. Caracteriza-se por ocorrer em dois 
momentos diferentes, antes e durante o processo de instrução. No primeiro 
momento tem como objetivo verificar habilidades básicas dos alunos a fim de 
agrupá-los de acordo com características comuns e formar programas 
alternativos de ensino; no segundo momento está centrada na busca de causas 
não pedagógicas para os repetidos fracassos de aprendizagem.

Hoffmann (2002) defende práticas avaliativas mediadoras que tenham por base os 
seguintes princípios gerais: uma concepção de avaliação como um projeto de 
futuro; o entendimento do valor ou da qualidade da aprendizagem como 
parâmetros sempre subjetivos e arbitrários, e finalmente, a compreensão de 
que a aprendizagem se dá na relação de saber consigo mesmo, com os outros e 
com os objetos do saber.

Para essa autora, o caminho para a avaliação mediadora não pode ser outro 
senão a busca de significados para todas as dimensões da relação entre 
educandos e educadores, através de investigação acerca das peculiaridades 
dos aprendizes e das aprendizagens, numa visão de quem quer conhecer para 
promover e não para julgar.
5.3.2	Fundamentos da Avaliação Educacional
O uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação -TICs na educação 
tem provocado o deslocamento do modelo tradicional de avaliação, para uma 
concepção de avaliação adequada à aprendizagem colaborativa na educação 
on-line. Essa concepção pressupõe o rompimento da linearidade de 
transmissão de conhecimentos, a articulação entre o envolvimento individual 
e o coletivo, a interação entre várias fontes de informação e entre os 
vários atores, e a própria imprevisibilidade das metas, visto que na 
educação on-line, o aluno está no centro do processo educacional.

A cultura tradicional de avaliação marcada pela concepção “bancária”, 
termo utilizado por Paulo Freire (1987), fundamentada num conceito mecânico e 
estático de ensino-aprendizagem, inibe a autonomia dos educandos fazendo-os 
dependentes de uma ação externa, direcionada, e representa uma barreira às 
práticas avaliativas mediadoras. 

Dialogando e Construindo Conhecimento


5.3.3	Avaliação em Ambientes Virtuais Interativos

Alguns autores consideram que a auto-avaliação dos alunos seja tão 
importante quanto a avaliação do professor no que diz respeito à qualidade 
da aprendizagem e ao alcance dos objetivos na educação on-line, a exemplo de 
Peters (2001), que defende a idéia de que mais importante que orientar-se no 
mundo abstrato de uma universidade virtual, vivenciando-a e se acostumando com 
a sua natureza, é não depender do juízo dos outros, tomar iniciativas, 
desenvolver a capacidade de reconhecer diferenças qualitativas, avaliar por si 
próprio os métodos de estudo e fazer suas escolhas autonomamente, refletindo 
sobre a própria aprendizagem e contribuindo assim para o surgimento da cultura 
da comunicação digital.

A sala de aula virtual é vista por Harasim (1997) como um sistema 
computacional aprimorado para o aprendizado e a comunicação, e apresenta a 
capacidade de respeitar os diferentes ritmos e estilos de aprendizagem, a 
heterogeneidade de conhecimentos trazidos pelos alunos e seus valores no 
contexto cultural, pessoal e profissional em que se inserem. São requisitos a 
serem considerados na avaliação da educação virtual. 

A avaliação de atividades colaborativas nesse sistema parece estar mais 
relacionada à implementação dos meios com fins educacionais, do que com as 
características desse meio. É sempre muito fértil rastrear um grande volume 
de dados e estar atento para detectar possíveis problema.
Consulte as no processo de aprendizagem. Ressalta-se que diante de suas 
características e intencionalidades, parece ser adequado estimular o aluno a 
fazer suas reflexões sobre o próprio aprendizado, o que pode traduzir a 
auto-avaliação como princípio da avaliação formativa. 


Objetos de Avaliação na Educação On-line


Existem vários aspectos a serem tomados como objetos de avaliação na 
educação on-line. Poderíamos citar, a título de ilustração, os 
conteúdos, as estratégias, os recursos utilizados, os atores do processo, a 
mídia, a infra-estrutura tecnológica e as redes de comunicação. 

Destacamos entre os mencionados objetos, o diálogo ou a comunicação 
dialogada. É um assunto recorrente na literatura em virtude de sua 
importância em ambientes interativos. 

O termo diálogo a que nos referimos é aqui expresso para descrever uma 
interação ou séries de interações que possuem qualidades positivas, no 
sentido apresentado por Moore (1993). Para o autor, ele precisa ser 
intencional, construtivo e valorizado pelas partes que o estabelecem. Sua 
natureza e extensão são orientadas pela filosofia educacional do curso, pela 
personalidade de professores e alunos, pelo tema do curso e por fatores 
ambientais, entre eles o meio de comunicação adotado.

Ampliando seu Conhecimento




Um enfoque em favor da participação ativa dos alunos nos ambientes virtuais 
é defendido por estudiosos da temática, a exemplo de Gonçalves (2004) para 
quem, na educação on-line, o participante precisa estar integrado, dinâmico 
e compromissado. Os silenciosos, aqueles que não se manifestam, quebram a 
interação e a dinâmica do grupo. Assim, a passividade dos participantes 
merece reflexão por parte dos educadores e avaliadores para que, entendendo 
suas razões, possam conduzir o trabalho educativo na perspectiva da 
colaboração e do incentivo a posturas questionadoras diante da realidade.

É importante observar o que está predominando pelo lado dos aprendizes: 
silêncio, respostas ou iniciativas? O silêncio precisa ser considerado: é 
momento de reflexão? É sinal de desinteresse ou apatia? 

As causas do silêncio virtual precisam ser investigadas pela avaliação, pois 
em ambientes colaborativos virtuais, a participação é imprescindível. O 
silêncio virtual não necessariamente impede a aprendizagem, mas barra a 
colaboração que potencialmente leva à troca de conhecimentos. Diante desse 
pensar, as razões para o silencio virtual preocupam a avaliação. 

Ampliando seu Conhecimento


Ampliando seu Conhecimento
Para saber mais sobre Silêncio Virtual leia o artigo de GONÇALVES, M. Ilse R. 
Reflexões sobre "silêncio virtual" no contexto do grupo de discussão na 
aprendizagem via rede
      Disponível na Biblioteca Virtual da UFPB.
Recursos e Ferramentas da Avaliação em Educação On-line


Palloff & Pratt (2004) apresentam alguns critérios fundamentais de avaliação 
dos alunos on-line, na perspectiva de que a mesma não seja tomada como uma 
tarefa isolada e incômoda, mas que esteja de acordo com o curso como um todo, 
inserida em seu contexto. 

Propõem que se observem: diretrizes, objetivos, valores, metas e padrões 
claros; tarefas autênticas e holísticas, que sejam relevantes para a matéria 
estudada e para a vida dos alunos; uma estrutura facilitadora; acompanhamento 
formativo suficiente e adequado e a clareza do contexto de aprendizagem de modo 
que os alunos estejam conscientes do que deles se espera.  

As reflexões sobre avaliação geralmente se fazem em torno dos processos de 
interação e interatividade, focados na freqüência de participação nos 
fóruns, nas listas de discussão, nos chats, mural, glossário coletivo, mas 
também, devem ser consideradas as atividades individualizadas  como perfil de 
aluno, diário de bordo, blog e e-portfólio. 

Ampliando seu Conhecimento


Freqüentemente 
Rubrics

A idéia de rubric ainda pouco difundida entre nós, teve origem nos Estados 
Unidos nos anos 70, segundo Lüdke (2003), quando estudiosos da temática 
preocupados com a exclusividade de instrumentos avaliativos muito centrados na 
comparação com a norma, propuseram novos instrumentos voltados para o 
estabelecimento de critérios (criteria referenced measurements) de avaliação 
da educação em rede. 

O uso de critérios na forma de rubric na avaliação da educação on-line 
conforme defendido por Palloff & Pratt (2004), tem o mérito de conscientizar 
os alunos sobre o que deles se espera, e ajuda a alinhar os objetivos de 
aprendizagem e de avaliação.

Explicações e exemplos de rubrics pode ser encontrado em 
http://www.escolabr.com/projetos/rubricas/avaliacao_autentica.htm


Dialogando e Construindo Conhecimento

Leia mais sobre Avaliação dos Alunos e do Curso em PALLOFF; & PRATT ( 2004). 
O Aluno Virtual: um guia para trabalhar com estudantes on-line. No Capítulo 8, 
página 113 você vai encontrar um modelo de uma rubric.

5.3.4  	Instrumentos e Procedimentos de Avaliação dos Alunos e da Disciplina

O desenvolvimento da tecnologia trouxe soluções para os problemas da 
distância física ao romper barreiras temporais e espaciais, apontando para 
consolidação de um novo paradigma educacional. São perceptíveis as 
mudanças nas formas de comunicação humana (síncrona e assíncrona) e a 
facilidade de acesso a dados e informações trazidas pelas tecnologias da 
comunicação. Em que consiste esse paradigma educacional?  O que é paradigma? 

 Pesquise o termo paradigma. Consulte a Wikipédia. 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Paradigma
 Contextualize com as idéias apresentadas nesse item e coloque o termo no 
glossário.

Nesse paradigma a educação se faz através da comunicação interativa 
dialogada, focada especialmente no diálogo textual e na interação. Esse 
paradigma diferencia-se da modalidade tradicional de educação por se realizar 
através dos meios informáticos e estar marcado por novas relações entre 
alunos-professores, aluno-aluno, aluno-material instrucional. Diferencia-se 
ainda pela forma colaborativa de construir conhecimentos, nos quais as 
questões relativas a tempo, espaço e hierarquia sofreram profundas 
alterações, produzindo interações de igual para igual entre professor e 
aluno e o desenvolvimento de um ágil processo de comunicação e intercâmbio 
entre os sujeitos. 

Evidentemente esse paradigma obriga-nos a repensar novas estruturas e 
metodologias no design instrucional, novas estratégias de ensino, novas 
dinâmicas de grupo e evidentemente, novas formas de avaliar a construção do 
conhecimento. Nessa perspectiva, geralmente os alunos participam da própria 
avaliação ao realizarem a auto-avaliação, da avaliação dos pares.

Consta do design da disciplina Introdução à Educação a Distância um 
questionário de avaliação diagnóstica, para traçar o perfil dos alunos a 
ser aplicado no início do curso. Os resultados deste questionário serão 
mostrados no relatório de Perfil do Aluno na Biblioteca Virtual da UFPB. 
www.virtual.ufpb.br
Como indicado no programa do curso em “Critérios de Avaliação”, a 
avaliação dos alunos será contínua e formativa e estará voltada para o 
acompanhamento da construção do conhecimento dos alunos, ao longo do curso, 
através da monitoração das atividades virtuais, com base nos relatórios 
emitidos pelo Moodle (atividades no fórum, chat, glossário, wikis, resumos, 
tarefas, apresentações virtuais, portfólio, etc e de uma avaliação 
presencial.
Os procedimentos de avaliação dos alunos consistem em analisar:

* A participação nos fóruns de discussão, com observação no foco das 
discussões e na capacidade de envolvimento e colaboração (tarefa 
assíncrona);
* A participação nos chats observando o envolvimento e a interação social 
(tarefa síncrona, em tempo real);
* A capacidade de articulação (na forma textual) do instrumental teórico, 
objeto de discussão da disciplina, em conformidade com a bibliografia básica 
adotada. Trabalhos escritos na forma de relatório, síntese, resenha, e 
tarefas on line e off line a serem enviados através do Moodle;
* A participação na Sala de aula virtual Moodle, com monitoramento da 
participação (acesso aos materiais de estudo) através dos relatórios 
detalhados emitidos pelo Moodle;
* Uma Prova Presencial de Disciplina (presencial). E um Exame Final

5.4 - Avaliando o que foi construído

A literatura sobre avaliação nos traz reflexões sobre os desafios colocados 
pelo uso das TIC’s na transformação do paradigma de avaliação 
tradicional. As novas propostas de investigação levam em conta o ambiente em 
que as ocorrências se manifestam e a multiplicidade de interpretações dos 
fenômenos a serem avaliados nos seus respectivos contextos.
Essas tecnologias possibilitam liberar a inteligência humana das tarefas 
rotineiras permitindo aos indivíduos concentrarem-se no essencial de sua 
tarefa. Desse modo, resta aos estudantes mais tempo para reflexão, criação, 
inovação, colaboração e aprendizagem autônoma. Nesse sentido, percebemos 
que a avaliação da construção de conhecimentos mediada por recursos da 
Internet, encontra maior identificação com a proposta sócio-construtivista 
interacionista, ao reclamar dos aprendizes habilidades de dominar as 
estratégias de acesso, capacidade de assimilação, seleção e análise de 
dados e informações e sua conversão em conhecimentos, num processo contínuo 
de interação humana e cooperação. 

Nesse cenário, a avaliação precisa estar atenta a essa nova modalidade de 
ensino-aprendizagem e buscar estratégias adequadas. Nela, a construção do 
conhecimento desloca-se da unidade de análise do indivíduo para a relação 
do indivíduo com o ambiente e a interação com os demais membros, e o aluno 
porta-se como agente ativo na estrutura de tomada de decisões sobre o que 
estudar e como estudar, de acordo com seu estilo de aprendizagem. 

Diante desse quadro é relevante avaliar as dimensões cognitivas e sociais da 
aprendizagem, perspectiva na qual a avaliação acaba por conferir coerência 
entre as percepções dos alunos e os objetivos da proposta educacional 
sensível ao contexto específico. Faz-se necessário por em prática a 
avaliação continuada como subsídio ao aperfeiçoamento da proposta 
pedagógica. Nesse sentido, cabe ao professor e sua equipe interpretar os 
dados, decifrando-os na perspectiva da avaliação como prática permanente de 
investigação, em coerência com os fundamentos da aprendizagem colaborativa, 
sem se deixar envolver pelas crenças e valores tradicionais arraigados na 
cultura de avaliação, carregados pela lógica da competitividade e da 
eficiência e refletidos nos processos de punir ou premiar.


Unidade 6		Histórico da Educação a Distância
6.1 - Situando a Temática
Nesta unidade traçaremos um panorama do surgimento e evolução da EAD. 
Trataremos também da conseqüente regulamentação dessa modalidade de ensino 
no Brasil. Na tentativa de facilitar a compreensão, apresentaremos o tema de 
estudo em dois momentos: no primeiro, discutiremos as origens históricas da 
EAD, apresentando suas gerações com destaque para a evolução recente da EAD 
nas instituições de ensino superior brasileiras. Num segundo momento, 
trataremos da regulamentação e autorização da EAD através de Leis, 
Decretos e Portarias do Ministério da Educação. 
6.2 - Problematizando a Temática 
Segundo Oreste Preti (1996) a Educação a Distância “não é algo 
totalmente novo em nosso país, pois vivenciamos experiências em EAD desde a 
década de 1960. Lembra do Projeto Minerva, do Logos I e Logos II e, 
recentemente, Telecurso 2000, Salto para o Futuro, TV Escola e ProFormação? 
Algumas foram avaliadas positivamente, outras criticadas; umas desenvolvidas em 
todo território nacional, enquanto umas poucas só regionalmente. ”
Destacada na mídia como uma novidade e explorada pelos ideólogos como uma 
modalidade moderna e eficiente de ensino-aprendizagem, as questões que 
envolvem o ensinar e o aprender a distância tem causado ao mesmo tempo 
perplexidade e desconfiança. Às vezes nos perguntam: Será que funciona?  Já 
existiu ou foi testado em outros países? Como são as aulas? E as 
avaliações? Será que as pessoas são capazes de aprender sem a presença 
física do professor? Frequentemente a falta de informações sobre a história 
e evolução da EAD no mundo tem levado as pessoas a esses questionamentos e a 
estigmatizar a EAD, associando-a a experiências de pouco êxito e muito 
isolamento. Nesta unidade buscaremos discutir essas questões com base em dados 
e informações.

Veremos que as suas origens são mais antigas do que nós pensamos e que sua 
história tem sido marcada por forte intervenção humana, ancorada, é claro, 
nos avanços tecnológicos de cada período histórico. Veremos que as 
tecnologias desempenham uma função importante em EAD, mas que é a ação 
humana que conduz seu movimento. 

Desde o seu surgimento, as diferentes tecnologias incorporadas ao ensino 
contribuíram para definir os suportes fundamentais das propostas educativas. A 
importância da tecnologia tem sido tão destacada, que algumas vezes 
questiona-se o papel do professor. Será que ele vai ser substituído pelas 
mídias eletrônicas? Qual a sua nova função nesse contexto? Será que ele 
será capaz de portar-se autonomamente? Como as novas tecnologias podem 
viabilizar uma educação focada no aluno, em que ele e não o professor seja o 
“centro das atenções”? Essas são questões recorrentes que merecem nossa 
atenção e que serão objeto de discussão nessa unidade.

6.3 - Conhecendo a Temática

Atualmente os sistemas de educação a distância constituem cada vez mais uma 
possibilidade real para quem, por diferentes razões, deseja concluir ou 
continuar um processo de formação educacional ou profissional. Dentre as 
possibilidades existentes, e como parte da educação aberta e a distância, a 
educação virtual ou on-line (modalidade educativa realizada via Internet, 
especificamente pela Web) tem demonstrado ser uma alternativa para elevar os 
níveis de formação, capacitação e atualização, ao incorporar diversas 
estratégias pedagógicas orientadas por processos de aprendizagem autodirigida.

Apreende-se, a partir da literatura sobre educação mediada pela tecnologia, 
que educar a distância é um processo bastante complexo. Sua implementação 
exige a escolha cuidadosa dos meios tecnológicos, a observância do acesso dos 
aprendizes às tecnologias escolhidas, a definição de métodos pedagógicos 
que viabilizem a interação e a interatividade necessárias ao processo de 
ensino-aprendizagem considerando a autonomia do aprendiz e, sobretudo, a 
escolha de conteúdos que permitam problematizar o saber, contextualizando 
conhecimentos, de modo que possam ser apropriados pelos aprendizes e que tenham 
funções informativas e formativas para o trabalho e para a vida. 

Conhecer a história da EAD e o atual contexto de seu desenvolvimento constitui 
passo fundamental para participar ativa e criticamente do sistema, seja como 
aluno ou docente. 

6.3.1		Contexto Histórico

Somente em 1994, com a expansão da Internet nas Instituições de Ensino 
Superior (IES) e com a publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
(LDB)-Lei 9.394/96 de dezembro de 1996, a EAD foi oficializada. No entanto, o 
Brasil tem história na EAD. O país presenciou o surgimento de cursos à 
distância no início do século 20 (a primeira instância foi documentada 
exatamente há 100 anos, em 1904). O rádio educativo surgiu em 1923 e nas 
Décadas de 1960 e 1970, surgem experiências com a televisão educativa (TVE) 
com cursos supletivos e formação. Entre meados dos anos 80' e meados de 90' 
tem início o uso de ferramentas de aprendizagem on line e surgem os primeiros 
cursos apoiados pela Internet e por videoconferência.

Em 1997 começam a ser produzidos pelas universidades brasileiras os primeiros 
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. O Brasil não perdeu tempo nesta área e 
já em 1995 e 1996 produzia soluções próprias com os sistemas da 
Universidade Anhembi Morumbi em São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Faculdade Carioca no Rio de Janeiro e 
Universidade Federal de São Paulo (Escola Paulista de Medicina). Estas 
universidades, além da UnB e da PUC, são responsáveis pela chegada e 
implantação no Brasil dos recursos da 3ª Geração de Educação a 
Distância.

É nesse contexto, que a modalidade a distância começa a ganhar importância. 
Se antes era associada a cursos de baixa qualidade, uma educação 
marginalizada e sem reconhecimento como modalidade educativa com 
características próprias, agora se apresenta como possibilidade concreta de 
viabilizar o acesso a educação de qualidade, com interação humana e 
interatividade e sem limitação de tempo e de espaço físico.

Pensar nos desafios que a educação virtual enfrenta nesse novo contexto é o 
propósito dessa unidade de estudo.

   6.3.2	Surgimento e Evolução da EAD
O final do século XIX marcou o surgimento da EAD, mesmo que de forma 
embrionária, quando instituições particulares nos Estados Unidos e na Europa 
ofereciam cursos por correspondência destinados ao ensino de temas vinculados 
a ofícios, com pequeno valor acadêmico. Provavelmente, segundo Litwin (2001), 
essa origem tenha fixado uma apreciação negativa de muitas de suas propostas. 
Somente nas últimas décadas a EAD assumiu um status que a coloca no centro 
das atenções pedagógicas de um número cada vez maior de países. Vejamos 
algumas universidades que inovaram ao implantar essa modalidade de educação 
ainda quando se achava duvidoso o seu potencial educativo: 

* A Universidade de Wisconsin, criada exclusivamente para essa modalidade de 
ensino, marca um ponto importante no desenvolvimento de EAD na educação 
norte-americana. Em 1981, a administração da universidade aceita proposta de 
seus professores para organizar cursos por correspondência nos serviços de 
extensão universitária. Para conhecer sua atual estrutura visite 
http://www.wisc.edu/ 
* A Universidade Aberta no Reino Unido, mais conhecida como Open University, 
mostrou ao mundo uma proposta com um desenho complexo, o qual conseguiu, 
utilizando meios impressos, televisão e cursos intensivos em períodos de 
recessos de cursos presenciais em outras universidades convencionais, produzir 
cursos acadêmicos de qualidade. Esta universidade transformou-se em modelo de 
ensino a distância e os egressos dessa modalidade competiam pelos postos de 
trabalho com os graduados de universidades presenciais. Visite  
http://www3.open.ac.uk
* A FernUniversität, criada na Alemanha em 1974 com o objetivo principal de 
aliviar a pressão da demanda por vagas nas tradicionais universidades 
presenciais alemãs. Na FernUniversität o ensino é articulado sobretudo na 
forma de cursos a distância, de baixa estruturação, elaborados com ampla 
liberdade pelos professores dos cursos, sob a forma de textos didáticos, 
glossários, questões para auto-teste e trabalho autônomo (Peters,2001).  
Peters foi o fundador e primeiro reitor da FernUniversität .Visite 
http://www.fernuni-hagen.de/  
* Universidade Nacional de Educação a Distância (UNED) na Espanha, 
estruturada nos anos 70, utilizava materiais impressos entregues via correios 
como meio principal. No final do século XX migrou para integração com a 
Internet. Estas propostas atraíram um grande número de estudantes em todo 
mundo, tanto de carreiras de graduação como de pós-graduação. Visite 
http://www.uned.es/portal/
No século XIX e até o primeiro terço do século XX, a principal solução 
para a educação a distância estava ancorada na produção de materiais 
impressos com distribuição via Correios, que era conhecida como “ensino por 
correspondência”.

No segundo terço do século XX, as instituições passam a utilizar os 
recursos do rádio e da televisão para a difusão de programas educacionais, 
agregando como suporte e apoio os materiais impressos encaminhados via 
Correios. O rádio alcançou muito sucesso em experiências nacionais e 
internacionais, tendo sido bastante explorado na América Latina nos programas 
de educação a distância do Brasil, Colômbia, México, Venezuela, entre 
outros.

Nas décadas de 60 e 70, a educação a distância, embora mantendo os 
materiais escritos como base, passa a incorporar articulada e integradamente o 
áudio, o videocassete, as transmissões de rádio e televisão, e o 
videotexto. Mais recentemente foi incorporada a tecnologia de multimeios que 
combina texto, som, imagem, assim como mecanismos de geração de caminhos 
alternativos de aprendizagem  e instrumentos para fixação de aprendizagem com 
feedback imediato (programas tutoriais informatizados).

Ao final do século XX, surgiram as transmissões de televisão por satélite 
propiciando alcance continental a programas educacionais, cursos distribuídos 
por meio de fitas de áudio e de vídeo, programas de aprendizagem assistida 
por computador, os CD-ROMs, as redes de informação para troca de dados. No 
último terço do século surgiram no ensino superior instituições dedicadas 
exclusivamente à educação a distância com perfis próprios em metodologia e 
uso de tecnologias.

Se você ficou curioso em descobrir como funciona a EAD nas grandes 
universidades mundiais leia “Modelos de Ensino e Aprendizagem de 
Instituições Específicas” (Peters, 2001, capitulo 7). Nesse capítulo o 
autor apresenta uma descrição e os modelos didáticos das seguintes 
Instituições: University of South Africa; Open University inglesa; 
FernUniversität alemã; University of China; University of the Air do Japão; 
o Empire State College americano; a National University Teleconference Network 
americana; e o projeto Contact North do Canadá.
	Gerações de EAD
Atualmente, a Educação a Distância pode escolher dentre uma vasta gama de 
tecnologias. Basicamente, o desenvolvimento tecnológico da educação passou 
por quatro fases. Apresentaremos o quadro abaixo, identificando cada fase ou 
geração com o período e com as tecnologias adotadas:
   Geração
Período
Características

1ª 

1840 - 1950
Cursos por correspondência
Os instrutores passaram a produzir textos, guias de estudo com tarefas e 
exercícios e outros materiais impressos que eram enviados pelo correio aos 
estudantes. A comunicação se fazia através da interação entre o estudante 
e a instituição e os alunos podiam estudar em casa.

2ª 

1950 - 1960
Universidades Abertas
Surgem as primeiras Universidades Abertas com novos veículos de disseminação 
de conteúdos como o rádio, televisão, fax, com interação por telefone, 
além do material impresso. Leituras ao vivo em sala de aula eram capturadas e 
transmitidas a outros grupos de alunos, que poderiam seguir a lição de uma 
sala de aula distante por meio da televisão ou do rádio. A interação 
continuava apenas entre o estudante e a instituição.

3ª

1960 – 1995
Multimídia
Nesta geração temos os recursos da primeira e da segunda fases juntos, em uma 
abordagem multimídia, com base em textos, áudio e televisão. Mas estes meios 
eram suplementares ao material impresso. A computação como meio de acessar 
bancos de dados foi sendo incorporada aos processos de ensino à medida que se 
desenvolvia.


4ª 

A partir de 1995 
Múltiplas Tecnologias
Múltiplas tecnologias incluindo os computadores e as redes de comunicação. 
Houve a integração das telecomunicações com outros meios educativos, 
mediante a informática (correio eletrônico, CDs, Internet, audioconferência, 
videoconferência, redes de computadores, telefone, fax, papel impresso etc). 
As redes de comunicação além de prover o acesso a uma gama de informações 
nunca antes existente possibilitaram a comunicação interativa em dois 
sentidos, síncrona e assíncrona, entre a instituição e os estudantes, entre 
os estudantes e os professores ou tutores e entre os próprios estudantes, 
provocando mudanças consideráveis nos processos educacionais. Também 
destacamos nesta fase a idéia de ensino virtual.
	
Em adição às quatro gerações anteriormente descritas Aretio (2001) 
apresenta uma 5ª Geração, essencialmente derivada da 4ª geração. 

A 5ª geração diferentemente das gerações anteriores, especialmente da 1ª 
e da 2ª em que os custos variáveis apresentam crescimento proporcional ao 
número de alunos matriculados, traz consigo o potencial de diminuição 
significativa dos custos relacionados à economia de escala e custos de 
efetividade, quando comparados aos da EAD tradicional ou ao sistema 
convencional de educação face a face.
	
Do ponto de vista pedagógico, a 5ª geração de EAD possibilita experiências 
personalizadas com efetivos serviços pedagógicos e administrativos de apoio 
ao estudante e uma melhor qualidade da tutoria, com custos per-capita 
significativamente menores. 

Dialogando e Construindo Conhecimento
	   



Ampliando seu conhecimento
	







6.3.4	A Inserção da EAD no Brasil
Vejamos alguns períodos importantes da inserção da EAD no Brasil:

* No fim da década de 30 e na década de 40, algumas instituições como o 
Instituto Universal Brasileiro e o Instituto Monitor ofereciam cursos por 
correspondência. Em seguida surgiu a Universidade do Ar, que funcionava pelo 
rádio, promovida pelo SENAC. Visite o site atual do Instituto Monitor 
http://www.institutomonitor.com.br/ . Observe sua proposta de trabalho e os 
meios utilizados atualmente.
* Nas décadas de 50 e 60, houve a explosão de cursos por correspondência 
visando a alfabetização de adultos, com a participação da Igreja Católica.
* Nas décadas de 70 e 80, foram oferecidos vários cursos na TV Globo e pela 
Universidade de Brasília utilizando metodologia educacional que integra 
conteúdos do ensino fundamental e do ensino médio com uso de multimeios. A 
iniciativa oferece uma nova oportunidade de concluir os estudos básicos.
* Em 1995 foi criado pela Fundação Roberto Marinho e pela Fiesp, o 
aperfeiçoamento de dois cursos anteriores: o Telecurso 1º Grau e o 2º Grau. 
Nesses cursos, o material didático é composto de livros e vídeos e permite 
que se faça o curso em casa assistindo às aulas através das emissoras de TV 
que transmitem o Telecurso ou em uma das várias telessalas existentes no 
Brasil. Nestas, os alunos têm à disposição um aparelho de vídeo e um 
orientador além de material didático de apoio. Visite  http://www.frm.org.br/
* Em 1995 houve a disseminação da Internet nas Instituições de Ensino 
Superior, via Rede Nacional de Pesquisa - RNP.
* Em 1999-2002 foi feito o credenciamento oficial de Instituições 
Universitárias para atuar em EAD.
* Em 2000 foi criada a Universidade Virtual Pública do Brasil, UniRede 
consórcio de 70 instituições públicas de ensino superior que tem por 
objetivo democratizar o acesso à educação de qualidade por meio da oferta de 
cursos a distância.  Visite http://www.unirede.br
* Em 2006 aconteceu o lançamento da Universidade Aberta do Brasil Visite 
www.uab.capes.gov.br

É possível identificar uma profusão de projetos de EAD baseados em 
tecnologias da Internet que têm marcado o cenário da educação brasileira 
desde os anos 90. As iniciativas têm surgido como resposta imediata à 
necessidade de treinamento empresarial e-learning e no mundo acadêmico 
principalmente nas instituições públicas brasileiras, em projetos de 
formação de professores no atendimento aos determinantes do art. 80 da Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), que trata da inserção da EAD 
no sistema educacional. 


Dialogando e Construindo Conhecimento

Legislação Específica
Do ponto de vista legal, a EAD foi oficialmente reconhecida como modalidade no 
Brasil em 1996, na consolidação da última reforma educacional brasileira, 
instaurada pela Lei de nº 9.394/96. Com a promulgação desta Lei, que fixa as 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a EAD passou a ser uma alternativa 
regular e, regulamentada, deixou de pertencer ao elenco de projetos sempre 
designados como “experimentais”. Conjuntamente a essa Lei, existem Decretos 
e Portarias com instruções acerca da aplicação da Lei, recomendações de 
caráter geral, norma de execução e outras determinações. 
Em 08 de junho de 2006, através do Decreto nº 5.800 foi instituído o Sistema 
Universidade Aberta do Brasil - UAB, voltado para o desenvolvimento da 
modalidade de educação a distância, com a finalidade de expandir e 
interiorizar a oferta de cursos e programas de educação superior no País.

6.3.5		Regulamentação da EAD no Brasil

Conheça a Legislação Brasileira sobre EAD. Visite 
http://www.uab.capes.gov.br. Pesquise no link Legislação
Educação a Distância é institucionalizada através do Decreto 5.622 que 
regulamenta o art. 80 da Lei nº 9.394, caracterizando-a como modalidade 
educacional na qual a mediação didático–pedagógica nos processos de 
ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de 
informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo 
atividades educativas em lugares ou tempos diversos. 
Os Cursos oferecidos pela UFPB VIRTUAL são autorizados pelo MEC pela Portaria 
nº 873 de 7 de abril de 2006, com base no Art. 1o. da Lei n. 9.394, que 
autoriza a oferta de cursos superiores a distância nas Instituições Federais 
de Ensino Superior, no âmbito dos programas de indução da oferta pública de 
cursos superiores a distância fomentados pelo MEC.  Para maiores informações 
sobre o credenciamento de instituições e a autorização de cursos, visite a 
página da UAB: http://www.uab.capes.gov.br/  e veja o link Credenciamento de 
IES.
Com esta Lei a EAD ganha, de forma explícita e inquestionável, o status de 
modalidade plenamente integrada ao sistema de ensino. É um processo que ainda 
não foi completado, mas os dispositivos já emanados oferecem os rumos legais 
para as instituições que querem atuar em EAD.
Ampliando seu conhecimento


A Concepção Legal da Educação a Distância no Brasil


“Educação a Distância (EAD) é a modalidade educacional na qual a 
mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre 
com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, 
envolvendo estudantes e professores no desenvolvimento de atividades educativas 
em lugares ou tempos diversos. Essa definição está presente no Decreto 
5.622, de 19.12.2005 (que revoga o Decreto 2.494/98), que regulamenta o Art. 80 
da Lei 9394/96 (LDB)” . Site da UAB ( 2008)

Avaliação do Aluno na EAD: Determinações Legais


A dimensão pedagógica da avaliação determinada pela Lei 9.394/96-LDB tem 
por princípio uma avaliação processual, contínua, onde os resultados devem 
ser cumulativos ao longo do período e com prevalência dos aspectos 
qualitativos sobre os quantitativos.

Esses princípios aplicam-se à Educação a Distância que na sua dimensão 
legal exige a realização de exames ou provas presenciais, no processo ou 
finais, em caráter obrigatório. Para atender a esse dispositivo a mesma Lei, 
em seu Artigo 47, determina que as Instituições de Ensino Superior informem 
aos interessados os critérios de avaliação a serem adotados, antes de cada 
período letivo.

“Os cursos a distância oferecidos pelo programa UAB conferem diplomas e 
certificados, da mesma forma que acontece em cursos presenciais e possuem a 
mesma validade acadêmica e profissional.” Site da UAB (2008)

Dialogando e Construindo Conhecimento







Números recentes da EAD no Brasil 

Em 2006, o Brasil teve 2,279 milhões de alunos a distância matriculados em 
vários tipos de cursos credenciados, fazendo educação corporativa e em 
outros projetos educacionais, nacionais e regionais de acordo com o Anuário 
Brasileiro Estatístico de Educação Aberta e a Distância (Abraead/2007), 
publicação da Associação Brasileira de Educação a Distância – ABED e 
do Instituto Monitor, com o apoio da Secretaria de Educação a Distância do 
MEC (Seed/MEC). 

Isso significa que um em cada oitenta brasileiros estudou por EAD no ano de 
2006. O número de alunos no ensino credenciado a distância cresceu 54% em 
2006, e já chegou a 778 mil pessoas. Se forem contados apenas os alunos de 
graduação e pós-graduação, o aumento foi de 91% em 2006.

A Região Sudeste deixou de ser a região com maior número de alunos a 
distância no Brasil. Atualmente, ela tem 31% do total. A região Sul do país 
é agora a que tem maior número de alunos (33%). As regiões Sul e 
Centro-Oeste são as que mais crescem em número de alunos de EAD. Há em todo 
o Brasil 889 cursos a distância (credenciados pelo Sistema de Ensino – MEC e 
conselhos estaduais de educação), sem contar os livres.

O maior grupo isolado é o de pós-graduação lato-sensu (246 cursos); os de 
graduação são 205. A mídia mais utilizada em cursos a distância no país 
é o material impresso (86% das instituições a utilizam). A segunda mídia 
mais utilizada é o e-learning (56%) Os dados indicam que os paradigmas 
presenciais resistem na EAD, de modo que a maioria das instituições ainda 
utiliza o professor presencial (72%) e a reunião presencial (58%). Fonte: ABED 
 www.abed.org.br

Em 2004 havia 166 instituições autorizadas a ministrar cursos de EAD ou com 
cursos credenciados no Brasil. Em 2006, este número chegou a 225, com 
crescimento de 36%. O número de alunos, que em 2004 era de 309.957 passou para 
778.458, um crescimento de 150%. 

6.4 - Avaliando o que foi construído
Esperamos que esta unidade tenha possibilitado reflexões sobre a história da 
EAD e sobre sua configuração como uma modalidade de educação em contínuo 
desenvolvimento. Neste contexto somos levados a refletir principalmente sobre 
que tipo de desafios a EAD no Brasil necessita superar: desafios tecnológicos, 
infra-estrutura básica ou professores e alunos dispostos a enfrentar a 
mudança de paradigma? 
Em nível mundial o panorama observado desde o ano de 1995 se revela bastante 
promissor e o Brasil não ficou excluído, embora ainda esteja distante 
historicamente de países da Europa como a Espanha, Alemanha e Inglaterra e da 
América do Norte como os Estados Unidos e Canadá que têm uma longa 
tradição em EAD.
Hoje no Brasil, a EAD situa-se como uma modalidade de ensino que, nas suas 
bases legais, volta-se preferencialmente para uma parcela da população que 
por inúmeros motivos não tem acesso ao ambiente escolar tradicional. 
Representa a possibilidade de democratizar o acesso à educação pública e 
gratuita.
Como você avalia essa possibilidade? Como percebe a posição do Brasil nesse 
cenário? Acompanhar e capitalizar a tendência mundial da educação virtual 
é um grande desafio, especialmente para aqueles que enfrentam problemas de 
atraso econômico tecnológico, que paradoxalmente, são os que de fato mais 
precisam desenvolver essa modalidade de educação.










Referências
Bibliografia Básica

LITWIN, Edith.(org.) Educação a Distância: temas para o debate de uma nova 
agenda educativa. Porto Alegre: Artmed. 2001.110 p.

PALLOFF, R; & PRATT, K. O Aluno Virtual: um guia para trabalhar com estudantes 
on-line. Tradução: Vinícius Figueira. Porto Alegre: Artmed, 2004, 216 p. 

PALLOFF, R & PRATT, K. Construindo Comunidades de Aprendizagem no Ciberespaço: 
estratégias eficientes para a sala de aula on-line. Tradução: Vinícius 
Figueira. Porto Alegre: Artmed, 2002, 247p. 

PETERS, Otto. Didática do Ensino a Distância: experiência e estágio da 
discussão numa visão internacional. Tradução: Ilson Kayser. S.Leopoldo: 
Editora UNISINOS. 2001. 401 p.
PETERS, Otto. Educação a Distância em Transição. Tradução: Leila 
Ferreira de Souza Martins. S.Leopoldo: Editora UNISINOS. 2004. 400 p.

PRETI, Oreste(Org.) Educação a Distância: construindo significados. 
Brasília: Ed.Plano. 2000. 268 p.

Outras Referências utilizadas na Elaboração deste Fascículo
ARETIO, L. Garcia. La Educación a Distancia: de la teoria a la prática. 
Barcelona: 2001, 328 p.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 17ª. Ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
1987, 165 p.

HARASIM, Linda M. & WALLS, Jan. The Global Authoring Network. In: Global 
Networks: computers and International communication. Edited  by HARASIM, Linda 
M.  MIT Press. Cambridge, Massachusetts, London, England: 1993 p. 343 a 355.

HARASIM, Linda M. et al. Learning Networks: a feild guide to teaching and 
learning online. Third printing. MIT Press. Cambridge, Massachusetts, London, 
England: 1997.

HOFFMANN, Jussara. Avaliar para Promover: as setas do caminho. Porto Alegre: 
2ª. Ed. Mediação, 2002, 217 p.

LÉVY. P. O Que é Virtual ?  34ª Ed. Tradução de Paulo Neves. São Paulo: 
Editora 34, 2001.
LÜDKE. Menga. O Trabalho com Projetos e a Avaliação na Educação Básica. 
In: ESTEBAN, M. Tereza; SILVA, J. Felipe; HOFFMANN, Jussara (org). 
Aprendizagens significativas: em diferentes áreas do currículo. Porto Alegre: 
Mediação: 2003.

MORAN, J. M. Perspectivas (virtuais) para a educação. In: Mundo Virtual. 
Cadernos Adenauer IV, nº 6. Rio de Janeiro, Fundação Konrad Adenauer, abril, 
2004, páginas 31-45. Disponível em: 
http://www.eca.usp.br/prof/moran/futuro.htm

MOORE, Michael G. Teoria da Distância Transacional. In: KEEGAN, D. Theoretical 
Principles of Distance Education. Traduzido por Wilson Azevedo com 
autorização do autor. London: Routledge, 1993, p.22-38 

MORALES, Pedro. Avaliação Escolar: o que é, como se faz. São Paulo: 
Edições Loyola, 1998.

MOREIRA, M.O. Processo de Avaliação em Cursos a Distância. In. EaD: uma 
articulação entre teoria e prática. Giusta, A.S e  Franco, I. M. (org) 
Ed.PUC-Minas Virtual,2003

NETO, Francisco José da Silveira Lobo, Regulamentação da educação a 
distância: caminhos e descaminhos, In Silva, Marco.(Org.) Educação online. 
São Paulo:Edições Loyola, 2003.

TARJA, Sanmya F. Comunidades Virtuais: um fenômeno da sociedade do 
conhecimento. São Paulo: Érica, 2002. 102 p.

TAROUCO, Liane. O Processo de Avaliação na Educação a Distância. Publicado 
em http://www.pgie.ufrgs.br/webfolioEaD/biblioteca/artigo6/artigo6.html. 
Consultado em: 07/10/2002.

VAN DER LINDEN, Marta Maria Gomes. Diálogo didático mediado on-line: 
subsídios para sua avaliação em situações de ensino-aprendizagem. Tese de 
Doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2005.261 p.

VAN DER LINDEN, Marta M. G; ANDRE. Cláudio F; PICONEZ, Stela C. B. Avaliação 
do Processo Comunicacional Interativo na Aprendizagem Apoiada por Recursos da 
Internet. XI Congresso Internacional da ABED, Salvador: 2004

VIGOTSKY, L.S. A Formação Social da Mente: desenvolvimento dos processos 
psicológicos superiores. 6ª. Ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998.





   


